|T|Společnou maturitu zvládlo více studentů než loni|D|15.5. 16:25|P|Povinnou zkoušku z češtiny a volitelnou zkoušku z matematiky, nebo cizích jazyků v rámci státní části maturity úspěšně složilo 90 procent z 80,6 tisíc...|X|Článek
„Ve společné části maturit uspěl podobný počet maturantů jako v roce 2023,“ uvedla Barbora Rosůlková, ředitelka státní organizace Cermat, která má státní část zkoušky na starosti.
Společná část maturit se skládá ze dvou částí. Povinně žáci skládají maturitu z českého jazyka a literatury, ve druhé zkoušce volí mezi matematikou a cizím jazykem, přičemž na výběr mají angličtinu, němčinu, ruštinu, francouzštinu a španělštinu.
Maturitu z češtiny letos zvládlo 76 tisíc studentů, přičemž neúspěšnost oproti loňsku klesla o 3,3 procentních bodů. Matematika, kterou si zvolilo 14 600 studentů, zůstala podle výsledků podobně náročná jako loni. Neuspělo v ní 12,9 procenta maturantů, což je o šest desetin více než v roce 2025, kdy přitom proti vysoké obtížnosti zkoušky protestovala řada studentů.
Dlouhodobě oblíbenou zkoušku z angličtiny podstoupilo 64,5 tisíce žáků a jen 2 112 z nich pohořelo. Nejvyšší neúspěšnost si drží německý jazyk. Z 644 těch, kteří si jej zvolili, zkoušku nezvládlo 19,3 procenta.
Úspěšnost se dlouhodobě liší podle typu školy, na kterou maturanti dochází. Nejvíce se daří žákům gymnázií a lyceí. U středních odborných škol byly letošní výsledky mírně horší než republikový průměr. „U středních odborných učilišť neuspěla zhruba pětina konajících a u nástaveb více než čtvrtina konajících,“ uvedl Cermat.|E|
|T|Slovensko šetří všude, jen ne na seniorech. Třinácté důchody jsou pro koalici červená čára|D|15.5. 16:20|P|Slovensko vybralo za první čtyři měsíce tohoto roku o 152 milionů eur (asi 3,8 miliardy korun) méně, než mělo v plánu. To rozproudilo mezi politiky de...|X|Článek
Daňová konsolidace slovenské vlády drhne. Za první čtyři měsíce letošního roku vybralo Slovensko na daních o 152 milionů eur (asi 3,8 miliardy Kč) méně, než plánovalo. Náklady na 13. důchody přesto zůstávají kolem 930 milionů eur ročně (zhruba 23,25 miliardy Kč).
Do rozpočtové debaty vstoupil i místopředseda parlamentu Tibor Gašpar (Směr), který v televizní diskusi připustil, že „13. důchod by nemusel být plošný“. Mluvil o tom, že by se 13. penze mohla stát „adresnější“ nebo by mohla být odstupňována.
Uvedl, že největším problémem pro veřejné finance jsou právě výdaje v této sociální oblasti. Odkazoval i na stanoviska Rady pro rozpočtovou odpovědnost a Unie důchodců, podle nichž existuje skupina seniorů, kteří třináctý důchod objektivně nepotřebují.
Na která sociální opatření vláda Roberta Fica už sáhla
- 2. důchodový pilíř – snížení příspěvků na osobní důchodové účty, více peněz přesměrováno do průběžného systému na současné penze.
- Nemocenská a nezaměstnanost – delší období, kdy nemocenskou platí zaměstnavatel (14 místo 10 dnů), a snižování podpory v nezaměstnanosti po čtvrtém měsíci.
- Podpora v nezaměstnanosti – do konce roku 2025 byla po celých 6 měsíců ve výši 50 % denního vyměřovacího základu (zhruba 50 % předchozí hrubé mzdy). Od 1. ledna 2026 zůstává 50 % jen první tři měsíce, pak klesá: ve 4. měsíci na 40 %, v 5. na 30 % a v 6. měsíci už jen na 20 %.
- 13. důchod – formálně zachovaný, je naplánováno zmrazení na několik let bez valorizace, takže jeho reálná hodnota bude klesat.
- Mzdy ve veřejné správě – plošné zmrazení platů ve většině státní správy, s výjimkou učitelů, zdravotníků, vojáků, policistů, prokurátorů a soudců.
Jeho návrh však okamžitě vyvolal odpor koaličního partnera Hlas-SD. Ministr práce Erik Tomáš v reakci prohlásil, že „kým bude Hlas-SD ve vládě, nebude se nic měnit“ na současném nastavení 13. důchodů a označil je za politickou „červenou čáru“ své strany, která nebude překročena.
Podle něj by adresnější penze nepřinesla žádnou zásadní úsporu: I při Gašparem naznačené hranici 2 tisíc eur (asi 50 tisíc korun) měsíční penze by podle ministra přišly o 13. důchod jen necelé čtyři desetiny procenta starobních důchodců, zatímco náklady systému se pohybují kolem již zmíněných 930 milionů eur (přibližně 23,25 miliardy Kč).
Daňové příjmy Slovenska meziročně sice vzrostly o 2 procenta, vázne však hlavně výběr DPH, kde chybí 132 milionů eur (zhruba 3,3 miliardy korun). Daň z příjmů právnických osob se také oproti plánu propadá o 78,4 milionu eur (asi 2 miliardy korun).
Očekávání předčil výnos u daně z příjmů fyzických osob, kde stát inkasoval o 92 milionů eur více (přibližně 2,3 miliardy Kč), což souvisí s loňskými změnami daňového bonusu, zavedením vyšších sazeb pro nejlépe vydělávající od začátku roku 2026 a s růstem mezd.
Stát vybírá víc i na spotřebních daních, které překročily rozpočet o 42 milionů eur (asi 1,1 miliardy Kč), celkově však konsolidační úsilí naráží na slabší než předpokládaný výběr klíčových daní.|E|
|T|Trpím bezmocí. Ruská disidentka Litvinovová spáchala sebevraždu|D|15.5. 16:15|P|Kvůli ruské invazi na Ukrajinu i nemožnosti dál pomáhat politickým vězňům spáchala ve věku 80 let sebevraždu ruská disidentka a vědkyně Nina Litvinovo...|X|Článek
„Musím odejít; život je pro mě nesnesitelný. Od té doby, co Putin zaútočil na Ukrajinu a zabíjí nevinné lidi a donekonečna vězní tisíce lidí, kteří trpí a umírají, protože jsou stejně jako já proti válce a proti vraždám,“ napsala Litvinovová v dopise na rozloučenou.
„Snažila jsem se pomoci, ale opustily mě síly a trpím dnem i nocí bezmocností. Stydím se, ale vzdala jsem to. Prosím, odpusťte mi,“ dodala.
Úryvky z posledního vzkazu Litvinovové zveřejnila její sestřenice, v Británii žijící novinářka Marija Slonimová. „Nikdo samozřejmě obsah dopisu nezveřejní. Popisuje totiž důvody jejího odchodu, až příliš barvitě. Rozhodli jsme se ukázat skutečný důvod: Zabil ji Putin,“ napsala k tomu Slonimová podle exilového webu Novaja Gazeta Jevropa (NGE).
Litvinovová byla mimo jiné sestrou Pavla Litvinova, jednoho z hrstky účastníků protestu z 25. srpna 1968 na moskevském Rudém náměstí. Proti vpádu vojsk Varšavské smlouvy do Československa tam tehdy demonstrovalo osm lidí.
Více než čtyřicet let Litvinovová pracovala v Ústavu oceánologie Ruské akademie věd, kde se věnovala biologii hadic — třídy mořských ostnokožců žijících na dně. Publikovala řadu vědeckých prací a popsala několik nových druhů těchto živočichů.
Od 60. let pomáhala politickým vězňům, uvedla nevládní organizace Memorial v jejím nekrologu. V sovětské éře šířila samizdat, navštěvovala soudní procesy, navštěvovala vězněné disidenty, přepravovala dopisy, knihy i balíčky.
K soudům chodila i v posledních letech
V posledních osmi letech jezdila Litvinovová na soudní jednání historika Jurije Dmitrijeva, účastnila se procesů se spolupředsedou Memorialu Olegem Orlovem i režisérkou Jevgenijí Berkovičovou a pomáhala mnoha neznámým politickým vězňům.
„Právě tato tichá a téměř neviditelná podpora pronásledovaných byla její vědomě zvolenou strategií. Pro Ninu Litvinovovou bylo odmítání podílu na oficiálních lžích a každodenní pomoc politickým vězňům něčím naprosto přirozeným, co nevyžadovalo žádnou heroizaci,“ napsal Memorial v nekrologu. Litvinovovou popsal jako skromnou a odvážnou ženu, která sama o velkou publicitu nestála.
Ruská oficiální média jako RIA Novosti o smrti Litvinovové sice ve středu informovala, ale jen velmi stroze. Zmínila sice, že nechala dopis na rozloučenou, ale o důvodech sebevraždy nepsala nic. O Litvinovové také psala jen jako o vědkyni s tím, že také byla vnučkou Maxima Litvinova, sovětského lidového komisaře zahraničních věcí v letech 1930 až 1939. O jejích vlastních lidskoprávních aktivitách zcela pomlčela.|E|
|T|AirPody Pro dostaly v Česku vylepšení, fungují jako naslouchátko|D|15.5. 16:12|P|Apple tento týden v Česku zpřístupnil pro sluchátka AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 novou funkci Sluchadlo. Jde o certifikované zdravotnické vylepšení, ...|X|Článek
Funkcí Sluchadlo doplňuje Apple u AirPodů Pro ucelenou péči o sluch, která se zaměřuje na prevenci, informovanost i samotný problém se sluchem. Jde o doplněk, který jistě najde své využití – jak vyplývá z průzkumů, mírně až středně těžká ztráta sluchu postihuje miliony lidí po celém světě.
Funkce Sluchadlo byla po schválení příslušnými úřady kromě Česka spuštěna také v Rumunsku (připojují se tak k dalším zemím, kde už byla funkce dostupná dříve); je k dispozici uživatelům od 18 let. Nejde ovšem o plné nahrazení lékařské péče, ale o možnost, jak v době, kdy lidský sluch ohrožuje mnoho hlasitých zvuků z okolí, zjistit, jak na tom váš sluch je, a podle toho si pak přizpůsobit vlastní sluchátka.
Základem je provedení několikaminutového testu, který měří citlivost sluchu v různých frekvenčních pásmech. Vznikne tak tzv. audiogram, který vyhodnotí ztrátu sluchu v každém uchu a podle závažnosti nabídne i doporučení, jak situaci řešit.
Výsledek se ukládá v aplikaci Zdraví a může posloužit nejen k samotné úpravě hlasitosti sluchátek, ale i jako podklad pro péči u odborného lékaře. Stejně tak se dají do aplikace naskenovat výsledky přímo od lékaře.
S aktivní funkcí je pak veškerý zvuk upravován podle výsledků testu, čímž kompenzuje sluchové postižení a nahrazuje tak naslouchátko, aby uživatel co nejlépe slyšel. A to jak při samotném poslechu hudby a telefonování, tak i při sledování videí nebo hraní her, kdy se upravují a zesilují okolní zvuky. Nastavený sluchový profil se promítá automaticky i na všech dalších zařízeních od Applu (iOS 26 nebo iPadOS 26).|E|
|T|Smrt spisovatelky Simony Monyové: Proč ji manžel zavraždil a hrůzná svědectví jejích blízkých|D|15.5. 16:08|P|Tragický případ smrti úspěšné spisovatelky Simony Monyové otřásl v roce 2011 celou republikou. Co se tehdy přesně stalo, proč a jak ji manžel zavraždi...|X|Článek
Simona Monyová se narodila v roce 1967 v Brně jako Simona Urbánková. Příjmení Monyová byl její pseudonym pro kariéru spisovatelky a vycházel z přezdívky „Mony“, jak ji nazýval její dědeček. S prarodiči a rodiči žila pohromadě několik let v dětství. Vystudovala textilní průmyslovou školu, po maturitě pracovala jako vychovatelka a později i kulturní referentka na učilišti. Dále se vzdělávala a začala podnikat, živila se i jako realitní makléřka.
Knihy Simony Monyové
Psaní se věnovala od dětství, zprvu spíše básním a textům k písním. Její první kniha, román Osud mě má rád, vydala v roce 1997. Postupně se vypracovala na úspěšnou a oblíbenou spisovatelku románů pro ženy, celkem vydala třicet knih. Romány se věnovaly mezilidským vztahům, lásce, ale i nevěře, krizím či rodinným problémům. Často čerpala z vlastního života a každodenních zkušeností žen, proto se v nich čtenářky snadno našly.
Nejlepší knihy Monyové
- Tchyně a uzený
- Deník citového vyděrače
- Matka v krizi
- Ženu ani květinou...
- Krotitelka snů
První manžel a děti
Poprvé se provdala za Pavla Strejčka v roce 1988, se kterým měla dvě děti – syny Michala (*1988) a Dominika (*1993). Manželství ale nevyšlo a pár se rozvedl.
Manžel Boris Ingr a syn Šimon
V roce 2002 se provdala podruhé za tehdy povoláním kameramana České televize Borise Ingra, se kterým počala svého třetího syna Šimona (*2004). Vztah s Ingrem se jí stal osudným. V srpnu 2011, necelých deset let po svatbě, ji Ingr zavraždil. Vztah byl plný hádek a konfliktů, nedůvěry a strachu. Ještě před smrtí spisovatelky se pár rozešel a nežili společně v jedné domácnosti.
Jak Monyová zemřela a proč ji manžel zabil
K tragédii došlo 3. srpna 2011 v domě Monyové v Brně-Obřanech. V té době již společně nežili, Ingr se nicméně do domu často vracel. V osudný den dorazil s lahví vína a bonboniérou s tím, že jde uspat jejich tehdy sedmiletého syna. To mu Monyová, která seděla na zahradě s kamarádkami, dovolila. Ingr prý před očima dítěte otevřel okno a vyskočil z něj, z malé výšky nicméně dopadl na auto před domem a vážně se nezranil. Podle znalců to byl demonstrativní pokus o sebevraždu.
Mezi spisovatelkou a Ingrem poté došlo k hádce. Ingr na Monyovou zaútočil nožem, podle znalců měla na těle celkem šest ran. Spisovatelka na místě zemřela.
Motivem byly ony dlouhotrvající konflikty a vztahové problémy.
Domácí násilí a výhrůžky smrtí
Monyová se ještě před rozchodem několikrát svěřovala přátelům, že je její muž agresivní a v opilosti má násilnické sklony. „Simona se mi svěřila, že ji manžel jedenáct let bil a znásilňoval. Vyhrožoval jí také opakovaně i smrtí. Za posledních pár měsíců zhubla na třiačtyřicet kilogramů a měla vážné psychické problémy,“ uvedl před lety exkluzivně Novinkám nejbližší přítel zavražděné Richard Sacher, který poskytl i SMS zprávy Monyové plné šokujících obvinění.
„Simona mě několikrát informovala o hrůzách, které se u nich doma děly. Muž ji měl znásilnit dokonce prý i před nejmladším synem. Bohužel jsem se domníval, že přehání a nepřikládal jejím tvrzením takovou váhu. Vím, že poslední půlrok opakovaně ležela v nemocnici, ale nespecifikovala důvody hospitalizací. Kdoví, jestli to nebylo kvůli domácímu násilí,“ doplnil.
Nové obrátky problémů ve vztahu nastaly rok před vraždou, když do domu Monyové vtrhli exekutoři. „Simona neměla vůbec tušení o tom, jak se její manžel šíleně zadlužil. Musela za něj zaplatit kolem milionu a půl korun. Dokonce stihla za rok vydat již dvě knihy, aby mohla splatit všechny dluhy po svém muži. Přestala mu ale důvěřovat, a to se na jejich vztahu odrazilo,“ dodal Sacher.
Vleklá krize vyvrcholila koncem června 2011, kdy se Monyová rozhodla Ingra nadobro zbavit. Z domu ho nechala vykázat a dům jí měla podle Sachera hlídat ochranka.
SMS zprávy Simony Monyové Richardu Sacherovi
- „Televize mu rok neplatila. Napůjčoval si od lichvářů, aby se ode mě nemusel nechat živit. Neměl na úroky, tak to narůstalo, a teď to bylo dva měsíce drsný. Já to samozřejmě všechno zaplatím, ale narušení důvěry je pro mě moc vážná věc.“
- „Už jsem opět svobodná, dnes přesně měsíc. Zatím se můj psychický stav zhoršuje... Kdybych měla napsat knihu, co se u nás děje, brali by to čtenáři jako sci-fi.“
- „Nerozešli jsme se. Musela jsem ho security službou nechat vystěhovat. Mlátil mě a už šlo o život.“
- „Můj psychopat se sem dvakrát vloupal, vyrazil dvoje dveře, mě před S. (nejmladší syn zavražděné - pozn. red.) zmlátil a znásilnil. Museli jsme mít doma bodyguarda a teď máme všude alarm napojený na security službu. S. se i přesto hrozně bojí.“
- „Mlátil mě a psychicky týral jedenáct let. Svatbu chtěl překazit. Posledních pět týdnů před svatbou mi fakt šlo o život. Čtyři dny před svatbou jsem ho vypakovala. Odstupné 1,2 milionu a na dva měsíce zaplacený pronájem bytu. Na svatbě jsem chtěla být kočka v mezích svého věku a počtu dětí, ale vážila jsem 43 kg a vypadala jak z koncentráku. Nějak ten život neumím žít, poseru všechno, co jde. Promiň za upřímnost. Je osvobozující moct si ji konečně dovolit. Tobě věřím.“
„Bil ji zřejmě dlouho před tím, než vše vyvrcholilo. Simona ho však měla natolik ráda, že raději trpěla, než by se s ním rozešla. O svých problémech se raději vesměs nikomu nesvěřovala, chtěla, aby navenek vypadali jako úspěšná, dobře fungující domácnost,“ řekl dříve Právu jeden z blízkých kamarádů spisovatelky.
Výhrůžky potvrdila i švagrová Monyové, která v den vraždy seděla s Monyovou u ní na zahradě. „Bála se ho, měla doma nainstalovaný alarm a nechtěla ho ani pouštět dovnitř. Den, kdy se to stalo, jsem u ní s další kamarádkou seděla na zahradě. Najednou se tam Ingr objevil, přišel prý přes sousedy. Chtěl uspat svého syna, Simona mu to dovolila, i když já jsem jí říkala, že se mi nelíbí, že v domě budou sami, až odejdeme. Ona na to řekla, že vedle na zahradě je nějaká slavnost, kde je snad 15 lidí, že se nemusím bát,“ vypověděla tehdy před soudem.
„Svěřila se mi, že jí vyhrožoval tím, že zabije její syny. Jednoho prý přejede před školou, dalšího že vezme někam na dálnici. Věděl, že přes děti docílí toho, co chce, většinou mu šlo o peníze. Simona dlouho nechtěla, aby někdo věděl, že mají problémy. Jednou mě zavolala, že ji Boris zbil, vezla jsem ji do nemocnice, měla rozbitou pusu, oko a vyražený zub, tam ale tvrdila, že upadla, doktor jí to také nevěřil. Ingr jí chtěl ubližovat,“ dodala švagrová.
S hrůznou historkou se tehdy Právu svěřil i další blízký kamarád Monyové. „Snad nejhorší horor v poslední době prožila Simona ve chvíli, kdy se již po domluvě odstěhovávaný manžel zase vrátil domů a chytil Simoninu oblíbenou kočku. Držel ji za zadní nohy a živým zvířetem mlátil Simonu i do kuchyňské linky tak dlouho, až nebohé zvíře ubil. Poté ještě nutil na smrt vyděšenou manželku, aby krev, zbytky tkání a zvířete urychleně uklidila. Přitom do ní kopal. Bylo to až k neuvěření. I to, jak to věcně popisovala,“ uvedl.
Obžaloba a soudní proces s Ingrem
Vraha podle soudu usvědčil mimo jiné i jeho vlastní telefonát, kdy volal rychlou záchrannou službu bezprostředně po činu ze svého telefonu. Zprvu se přiznal záchranářům, později už vinu popíral. Tvrdil, že si nic nepamatuje, ale naznačoval také to, že možná sám čelil napadení. Soudy však dospěly k závěru, že na manželku zaútočil on.
Záznam telefonního rozhovoru Ingra se záchrannou službou
„Rychle… pobodaná žena… na pokraji smrti…,“ zaznělo mimo jiné z reproduktoru. Když se operátorka volajícího ptala, odkud volá, uvedl adresu Zázmolí 16. Poté volající muž sdělil, že žena byla pobodaná. Na dotaz, odkud krvácí, odpověděl: „Z břicha, hrudníku, odevšad…“ Poté se zřetelně ozvala otázka: „Kdo ji pobodal?“ Po poněkud delší pauze se ozvala odpověď: „Já.“ „Jak se jmenujete?“ zněla poslední otázka operátorky. Odpověď: „Boris.“ Poté následoval další záznam, ve kterém popisuje situaci na místě činu lékařka výjezdového záchranářského vozu. Ingr později u soudu tvrdil, že si nic nepamatuje, ani to, že záchrannou službu volal.
Později Ingr v žádosti o obnovu řízení uvedl, že se mu vybavily vzpomínky na osudný den. Monyová jej prý v emočně vypjaté situaci bodla, a teprve poté se chopil většího nože a začal se s ním ohánět proti manželce, přičemž jí způsobil několik bodných zranění. Soudy ale dospěly k závěru, že Ingrova verze je zcela vyloučená. Znalci uvedli, že si Ingr svá zranění způsobil sám.
Obviněn z vraždy byl Ingr několik dní po činu, po kterém byl mimo jiné kvůli pokusu o sebevraždu ve vážném stavu pod dohledem lékařů. V době vraždy měl být ve velmi špatném psychickém stavu a nejspíš bral i různá psychofarmaka, pod jejichž vlivem údajně byl i v době útoku.
Krajský soud v Brně vynesl verdikt nad Borisem Ingrem v únoru 2012. Poslal ho na 15 let do vězení s ostrahou. Ingr se sice odvolal, Vrchní soud v Olomouci (červen 2012) a později i Nejvyšší soud (březen 2013) trest potvrdily. V roce 2016 se Ingr domáhal obnovy řízení, avšak marně.
Propuštění Borise Ingra
Po odsouzení a neúspěšném pokusu o obnovu procesu se Ingr snažil několikrát o předčasné propuštění, žádost mu nicméně soud pokaždé zamítl. Na svobodu byl Ingr propuštěn v srpnu 2025, tedy o rok dříve. Důvodem předčasného propuštění byl Ingrův zdravotní stav. Poté, co se dostal na svobodu, se podrobil vyšetření na pneumoonkologické ambulanci a nadále má podstupovat onkologickou léčbu.
Simona Monyová ve filmu
Životním příběhem Monyové se nepřímo inspiroval film Sebemilenec z roku 2013 režiséra Filipa Renče. Námětem byl stejnojmenný román Monyové o citovém vydírání a toxickém partnerském vztahu. V podání Simony Stašové stárnoucí Libuška, veselá a sympatická ženská, dostane od kamarádek k narozeninám chlapa na inzerát. Jaromír Dulava jí vpadne do života jako galantní rádoby světák, usadí se v něm coby obratný citový vyděrač a nakonec ho ovládne, závislý na své oběti podobně jako ona na něm.
Seriál Monyová na Oneplay s Terezou Ramba
Nejnovějším filmovým počinem o spisovatelce je šestidílná série Monyová režisérky Zuzany Kirchnerové. Snímek diváci najdou na TV Nova a streamovací platformě Oneplay. V hlav...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Mizerné. Výnosy transformovaných penzijních fondů loni činily v průměru 1,57 procenta|D|15.5. 15:57|P|Transformované penzijní fondy loni přinesly klientům průměrné zhodnocení 1,57 procenta. Průměrná roční inflace v Česku za rok 2025 přitom činila 2,5 p...|X|Článek
Za rok 2024 činily výnosy transformovaných penzijních fondů v průměru 2,1 procenta, když meziroční inflace byla 2,4 procenta.
Transformované fondy musí podle zákona vykázal nezápornou výkonnost. Od roku 2013 dosáhly tyto fondy zhodnocení v průměru 18,18 procenta. Reálné průměrné zhodnocení, tedy po započtení inflace za posledních 13 let, je záporných 25,33 procenta.
Peníze se tak znehodnotily podle modelového výpočtu jednorázové investice provedené v roce 2013 o jednu čtvrtinu. Model nezapočítává státní příspěvky, daňové úlevy a u více než třetiny účastníků i zaměstnavatelské příspěvky.
„Vedle nezáporné výkonnosti jsou transformované fondy také omezeny tím, jaká aktiva mohou být v jejich portfoliích. Jde o konzervativní řešení, které je na pomezí peněžních a dluhopisových nástrojů,“ uvedl partner Freedom Financial Services Václav Šimek. Dynamicky naopak roste podle analýzy doplňkové penzijní připojištění, které penzijní spoření od roku 2013 nahradilo.
Výkonnost transformovaných fondů byla loni podle Šimka srovnatelná se ‚slabšími‘ zástupci peněžní či konzervativní kategorie účastnických fondů. Výhoda jejich stability vynikne ve srovnání s rozkolísaností výsledků dynamických (akciových) strategií, které trpěly posílením koruny, pokud nebyly zajištěny. V delší perspektivě ale platí, že konzervativní strategie penzijního připojištění jsou reálně ztrátové, podotkl.|E|
|T|Jak žije šakal v noci a co dělá bobr, když se setmí. Ukáže to Dům přírody Pálava|D|15.5. 15:57|P|Jak žijí zvířata v noci? A jak se na ně líčí fotopasti? Expozice Domu přírody Pálava v Dolních Věstonicích chystá na sobotu 16. května muzejní noc na ...|X|Článek
Výstavní prostor se rozroste o exponáty vycpaných zvířat, která žijí v noci. Například o netopýry, sovy, bobry nebo noční motýly. Zdejší pracovníci nainstalují do expozice speciální osvětlení, které noční druhy zvýrazní.
„Ztlumíme všechna světla, která nemíří na noční zvířata, černými látkami zakryjeme stávající vitríny,“ uvedl Jan Miklín, vedoucí Domu přírody Pálava, které je pracovištěm Regionálního muzea v Mikulově.
Od dvou hodin odpoledne do šesti do večera připravil Dům přírody speciální program pro děti: kromě různých úkolů, které budou plnit, se mohou s baterkami vydat do expozice. Na cestě přítmím jim pomohou orientovat se i reflexní prvky v prostoru.
Od šesti hodin do deseti do večera je program zaměřen na dospělé milovníky přírody.
„Připraven je každou celou hodinu odborný výklad terénního zoologa o životě nočních zvířat, o tom, jak je natáčí na fotopasti a třeba i o tom, jak je láká, aby je natočil,“ dodal Jan Miklín.
Po celou dobu mohou návštěvníci expozice vidět film na třech stěnách, záběry z fotopastí různých nočních zvířat, které běžně, za bílého dne, člověk nevidí. „Například šakaly, kteří se před lety zabydleli v údolí Klentnického potoka,“ doplnil Miklín.
Muzejní noc je akce, při níž jsou muzea a galerie ve městech po celé republice otevřeny ve večerních a nočních hodinách. Vstup je zdarma nebo za snížené vstupné. Akce v rámci muzejní noci nabízí netradiční atmosféru, komentované prohlídky, workshopy a speciální programy pro veřejnost.|E|
|T|Zelenskyj miluje drogy a načerno platí ministry, prohlásil Ficův ministr|D|15.5. 15:56|P|Slovenský ministr zemědělství Richard Takáč (Směr) prohlásil, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj miluje drogy a platí ministry načerno. Řekl ...|X|Článek
„Zelenskyj čelí megaskandálu. To, co navyprávěla jeho bývalá mluvčí, je podle mě na okamžitou rezignaci. Už dlouho se říká, že Zelenskyj miluje drogy, ale nyní je to potvrzeno,“ uvedl Takáč ve videu.
Reagoval přitom na rozhovor bývalé Zelenského mluvčí Julije Mendelové, která jej poskytla americkému proruskému propagandistovi Tuckeru Carlsonovi. „V roce 2021 jsem ho (Zelenského) viděla brát drogy,“ řekla v rozhovoru, jehož krátkou část si Takáč nastřihal do svého videa.
Mendelová u Carlsona dále uvedla, že Zelenskyj vyplácí ministrům načerno pět tisíc dolarů měsíčně (necelých 105 tisíc korun), čehož se Takáč následně také chytil. „Zatímco občané v Evropě šetří, tak miliardy odtékají do systému plného otazníků,“ doplnil Takáč.
Neexistují však žádné důkazy o tom, že by Zelenskyj bral drogy nebo načerno platil ministry. Informace o drogách je ruským narativem, který nejtvrději sdílí exministr a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv.
Fámy o drogách nastartovali političtí oponenti na Ukrajině
Proti Takáčovi se postavil velvyslanec v Bratislavě Kastran. „Ministr zemědělství a rozvoje venkova Richard Takáč svými dalšími absurdními vyjádřeními na adresu prezidenta Ukrajiny Volodymyra Zelenského představuje hrozbu pro ukrajinsko-slovenské vztahy. Takováto rétorika nepřispívá ani k uskutečnění dalších mezivládních konzultací, ani k návštěvám na nejvyšší úrovni,“ uvedl Kastran.
Na páteční tiskové konferenci se k Takáčově výpadu vyjádřil i premiér Robert Fico (Směr). „Co byste udělali, kdyby moje bývalá mluvčí řekla, že Fico bere drogy?“ tázal se Fico. „Jéžišmarja, posílali byste mě na léčení,“ doplnil s tím, že ovšem netvrdí, že Takáčova slova o Zelenském jsou pravdivá.
Fico prý nevidí problém v tom hovořit o věcech, které do éteru vynesou lidé blízcí politikům. „Nikdo z nás není chráněný. I pan Zelenskyj musí počítat s tím, že tyto informace jsou předmětem veřejného zájmu,“ uvedl.
Narativ o tom, že prezident Zelenskyj bere drogy, začal v roce 2019. Server Propastop, který se zaměřuje na propagandu, uvedl, že jej odstartovali Zelenského političtí oponenti na Ukrajině a následně jej sdíleli ruští prokremelští blogeři. V prezidentské kampani jej v roce 2019 vytáhl i jeho protivník Petro Porošenko, který ve volbách prohrál.
Rusové tento narativ následně v obrovské míře začali sdílet poté, co zahájili plnohodnotnou válku proti Ukrajině v únoru 2022. Nejhlasitější je právě zmíněný Medvěděv.|E|
|T|Sázka na elektromobily nevyšla. Honda hlásí první roční ztrátu za 70 let|D|15.5. 15:55|P|Poptávka po elektromobilech nenaplnila odhady a japonský automobilový gigant Honda za to zaplatil rekordní cenu. Za fiskální rok končící v březnu 2026...|X|Článek
„Je to pro Hondu ponurý milník, ale ne překvapivý. Jako mnoho tradičních automobilek vsadila na rychlé přecházení řidičů na elektromobily – a prohrála, jak se svět měnil,“ řekla Danni Hewsonová, vedoucí finanční analýzy britské společnosti AJ Bell, v rozhovoru pro BBC.
Poptávka po elektromobilech sice vzrostla v souvislosti s nedostatkem pohonných hmot během konfliktu na Blízkém východě, zdaleka ale nedosáhla úrovní, s nimiž Honda počítala. Negativně se projevilo i zrušení amerických daňových úlev na nákup elektromobilů, které škrtl prezident Donald Trump v září 2025. Trumpova cla na dovoz automobilů a autodílů zisky dále ztenčila.
Restrukturalizace elektromobilového byznysu vyjde Hondu na více než devět miliard dolarů. Firma ruší cíl mít elektromobily do roku 2030 jako pětinu prodejů i plán přejít do roku 2040 pouze na elektrická auta. Místo toho se zaměří na hybridy, motorky a finanční služby, přičemž díly bude nakupovat levněji v Číně.
Podle serveru CNBC přes rekordní ztrátu akcie Hondy v pátek vzrostly o více než sedm procent. Výhled firmy pro příští rok překonal analytické odhady o 38 procent. Honda v příštím fiskálním roce očekává další ztráty spojené s elektromobily ve výši zhruba čtyř miliard dolarů.|E|
|T|Když se z loděnice stane kůlna. Anticena Skřipec potrestala překlad Marka Aurelia i romantasy příběh|D|15.5. 15:52|P|Na nejhorší překladatelské počiny tradičně upozornila Obec překladatelů na veletrhu Svět knihy, který se do neděle koná na pražském Výstavišti. Její a...|X|Článek
Šéf nakladatelství Leda obdržel hlavní anticenu za své překlady děl Vladař od Niccola Machiavelliho a Hovory k sobě Marka Aurelia. Porota kritizovala především to, že rezignoval na původní jazyky, helénistickou řečtinu a italštinu.
Červenka v případě antické klasiky pracoval s anglickým překladem ze začátku 20. století, který poznamenala dobová cenzura a mravní „čištění“ textu. Výsledkem je podle posudků „čmoudící spáleniště“ plné archaismů a věcných chyb.
Překladatel třeba zaměnil stoický pojem hmota (hylé) za aspekt, což ničí Aureliovy metafory o ohni. V případě Machiavelliho pak terminologický zmatek korunuje překlad pojmu fortuna (štěstěna) jako autorita.
Diletantství influencerky
Vedlejší cenu Skřipeček obdrželo nakladatelství CooBoo za romantasy Dohoda růží od Sashy Peyton Smithové v překladu knižní influencerky Markéty Forejtové. Porota i recenzenti poukázali na to, že nakladatelství svěřilo text někomu bez potřebných jazykových znalostí a zanedbalo redakční práci.
Čtenáři se v českém vydání dočkají perel typu kůlna s nářadím – v originále přitom šlo o úschovnu lodí, anglicky boat storage shed, nebo bizarních scén, kdy se hrdinka v jedoucím kočáře pokouší ve stísněném prostoru o pukrle namísto pouhého pokynutí hlavou. Text zahlcuje otrocké přebírání anglické syntaxe i nadbytečná přivlastňovací zájmena.
Červenka na předání anticeny nedorazil, nepřišla ani šéfredaktorka nakladatelství CooBoo Tereza Eliášová. Ta však Obci překladatelů poděkovala za zpětnou vazbu.
Smyslem anticeny není podle Anežky Charvátové, předsedkyně Obce překladatelů, pouhá kritika, ale snaha poukázat na nešvary, které poškozují úroveň českého literárního překladu. Letošní ročník ukázal, že problémem bývá kombinace přecenění vlastních schopností a obcházení původního jazyka.|E|
|T|Volkswagen představuje první elektrické GTI, základem je nové Polo|D|15.5. 15:38|P|Volkswagen ID. Polo přijíždí ve sportovní verzi GTI, která nabízí nejvyšší výkon 226 koní, zrychlení z nuly na 100 km/h za 6,8 sekundy, adaptivní podv...|X|Článek
Po 50 letech od uvedení první generace Volkswagenu Golf s logem GTI přichází německá automobilka s prvním čistě elektrickým modelem s logem GTI. Jeho základem se stala nedávno představená elektrická verze modelu Polo s označením ID. Polo.
Malý ostrý elektromobil, jehož premiéra proběhla během 24hodinového závodu na okruhu Nürburgring, je osazen jedním elektromotorem, který na přední kola posílá 166 kW (226 k). Zrychlení z nuly na 100 km/h vůz slibuje za 6,8 sekundy, maximální rychlost je 175 km/h.
ID. Polo GTI čerpá energii z NMC baterie s kapacitou 52 kWh, která by měla zajistit dojezd 424 kilometrů na jedno nabití. Rychlonabíjení je podporováno při výkonu 105 kW, kdy nabití z 10 na 80 % zabere cca 24 minut.
Ostrý elektrický hatchback je rovněž vybaven adaptivním sportovním podvozkem DCC, progresivním řízením a elektronicky řízenou uzávěrkou předního diferenciálu. V podbězích má 19palcová litá kola, obutá do sportovních pneumatik Bridgestone Potenza Sport.
Ostré ID. Polo GTI přitom zaujme už samotným designem exteriéru s výrazným předním nárazníkem, červenou linkou pod sériově dodávanými Matrix LED světlomety a tradičním logem GTI v masce. Nechybí černé dekory nebo dvoudílný difuzor v zadním nárazníku.
Kabina kombinuje černou a červenou barvu, nabízí sportovní volant a také sportovně tvarovaná přední sedadla, jejichž střed je čalouněn látkou s moderní interpretací tradiční skotské kostky. Na volantu jsou pádla pro nastavení rekuperace a také tlačítko pro aktivaci sportovního režimu.
Vůz standardně nabízí digitální přístrojový štít s úhlopříčkou 10,25 palce, vybavený volitelnou retro grafikou, a 12,9palcový displej infotainmentu, opět dostupný s retro zobrazením. Po praktické stránce potěší kufr o objemu 441 až 1240 litrů nebo schopnost utáhnout přívěs o hmotnosti až 1,2 tuny.
Cena VW ID. Polo GTI bude na německém trhu startovat pod hranicí 39 000 eur (méně než 949 000 korun). Dostupnost na našem trhu ani českou cenu zatím neznáme.|E|
|T|Letadlová loď Charles de Gaulle se blíží k Hormuzskému průlivu|D|15.5. 15:38|P|Francouzská letadlová loď Charles de Gaulle poté, co proplula Suezským průplavem, v pátek dorazila do Arabského moře. Informovala o tom podle listu Le...|X|Článek
Nasazení letadlové lodi je podle Ruffoové „čistě obranné a zcela v souladu s mezinárodním právem“. „Charles de Gaulle není v samotném průplavu, ale jen poblíž,“ uvedla ministryně podle listu Le Figaro. Posádka má za úkol monitorovat situaci, doplnila.
Francouzský prezident Emmanuel Macron již dříve oznámil, že letadlová loď bude v oblasti nasazena v rámci společné francouzsko-britské mise, jejímž cílem je znovuotevření Hormuzského průlivu. Plavidlo od začátku března spolu s doprovodnými fregatami a celou námořní leteckou skupinou operovalo ve východním Středomoří. Podle prezidenta se nyní přesouvá do oblasti za úžinou Báb al-Mandab.
Írán v reakci na americko-izraelské údery zablokoval plavbu v Hormuzu. Spojené státy po několika týdnech začaly blokovat íránské přístavy v oblasti.
Za svobodu plavby a zrušení všech blokád
Paříž se podle Macrona od začátku nejnovější krize kolem Hormuzského průlivu, jímž prochází až čtvrtina světové přepravy ropy, zasazuje o svobodu plavby, zrušení všech blokád a deeskalaci v blízkovýchodním regionu.
Charles de Gaulle (R91) je francouzská letadlová loď s jaderným pohonem, jediná postavená mimo území Spojených států. Ve francouzském loďstvu slouží od roku 2001 a je jeho vlajkovou lodí. Po vyřazení letadlové lodi Foch v roce 2000 zůstává prozatím ve francouzském námořnictvu jedinou svého druhu.
Posádku na letadlové lodi Charles de Gaulle tvoří 2500 lidí. K obraně proti nepřátelským letounům a protilodním střelám na plavidle o délce 261,5 metrů a šířce 64,4 metrů slouží systém SAAM, který využívá protiletadlové řízené střely Aster 15 s dosahem 30 kilometrů. Na palubě jsou rovněž dvě šestinásobná odpalovací zařízení Sadral, využívající řízených střel Mistral s dosahem 4 kilometry. Hlavňovou výzbroj tvoří osm 20mm kanónů Giat 20F2.
Plavidlo může nést až 40 letounů a vrtulníků. Hlavní útočnou silou jsou stíhačky Dassault Rafale M. Letecký park doplňují vrtulníky typu Eurocopter AS565 Panther či NHIndustries NH90 a letouny včasné výstrahy Grumman E-2 Hawkeye.
Pohonný systém lodi tvoří dva tlakovodní reaktory K15, dvě parní turbíny a čtyři turbogenerátory. Nejvyšší rychlost je 27 uzlů (zhruba 50 kilometrů v hodině).|E|
|T|Brněnští vědci našli bod zlomu v buňce: moment, který startuje rakovinu|D|15.5. 15:34|P|Správnou komunikaci ke svému úspěšnému fungování potřebují i buňky v lidském těle. Pokud ji nemají, může se situace vymknout kontrole, což může skonči...|X|Článek
Zjednodušeně řečeno, buňky v lidském těle neustále vyhodnocují signály ze svého okolí a podle nich se rozhodují, zda se začnou dělit, růst nebo naopak zůstanou v klidu.
Jedním z klíčových systémů, který tuto komunikaci řídí, je tzv. Wnt signalizační dráha. Je to mechanismus, který koordinuje miliardy buněk v těle. Stojí za tím, že se z jediné buňky vyvine celý organismus, a v dospělosti řídí obnovu tkání. Dosud nebylo jasné, jak přesně tento mechanismus funguje.
Protein jako přepínač
Nový výzkum nyní popsal, že buňka nereaguje na podněty plynule, ale spíše v režimu ano–ne po překročení určité rozhodovací hranice. Tento princip mění naše chápání vzájemného fungování buněk a umožňuje lépe porozumět situacím, kdy se buněčné rozhodování vymkne kontrole a může způsobit rakovinné bujení, uvedl první autor studie Miroslav Micka.
Proces začíná na povrchu buňky, kde signál zachytí receptor ukotvený v tzv. buněčné membráně. Na něj se naváže protein Dishevelled (DVL), který přenáší informaci dále do buňky. Aby DVL mohl pokračovat dovnitř buňky, musí se nejprve chemicky upravit – na jeho povrchu se začnou hromadit drobné chemické skupiny, které postupně zvyšují jeho záporný náboj.
A právě tady přichází moment, který rozhoduje. „Zjistili jsme, že protein DVL se chová jako přepínač – svou strukturu změní, jakmile záporný náboj na jeho povrchu překročí určitou prahovou hodnotu. Teprve v tu chvíli přeskupí svou strukturu a umožní další krok v přenosu signálu,“ doplnil Micka. Buňka tak dostává jasný pokyn, co má vlastně dělat.
Důležitý je tedy onen bod zlomu, když je buňce vyslán signál. Dosud jej věda chápala jen částečně. Vědělo se sice, kudy signál prochází, ale odborníci jej chápali především jako plynulý regulační systém. Nový výzkum však ukázal, že jde spíše o proces založený na náhlé změně po překročení určitého prahu.
Rozklíčování podobných mechanismů tak přibližuje medicínu účinnějším terapiím.|E|
|T|Kačenčin šenk na hřebeni Orlických hor přežil přívaly deště, ale nájezdy zlodějů ho málem zlikvidovaly|D|15.5. 15:32|P|Hned na několika místech na turistických trasách v Orlických horách mají lidé možnost se občerstvit. Samoobslužný bar u Šklebejše najdou u Kounova, da...|X|Článek
„Byli jsme těsně před rozhodnutím, jestli dál tuto službu turistům poskytovat. K prvnímu vykradení kasičky došlo loni 1. července, právě na páté výročí otevření, pokladnička v pařezu byla násilně vypáčená. Už dříve se také ztrácely mince, které jsme tam nechávali na rozměnění,“ uvedl Martin Fojt, ředitel Správy Kolowratského majetku.
I proto je možné za zboží platit také bezhotovostně pomocí QR kódu. Občas ale dojde i k nějaké té úsměvné situaci. Stalo se například, že si až o Vánocích lidé vzpomněli, že v létě nezaplatili, a platbu zaslali dodatečně.
Občas pozlobí i sama příroda. Například když v červenci 2024 přišly záplavy. „Udělali jsme pak nějaké úpravy, aby nám přívalový déšť nebo velká voda opět neodnesl zboží a nápoje se i nadále mohly chladit na teplotu, jak ze sedmého schodu,“ dodal Fojt s tím, že při skladbě sortimentu v šenku nezapomínají nejen na doplnění jednoduchých cukrů pro turisty, ale ani na dobrůtky pro jejich čtyřnohé mazlíčky.
„Naštěstí se nepotvrdila obava, že tu budou lidé rozdělávat ohně. Zejména po roce 2022, kdy poprvé hořelo v Českém Švýcarsku, jsme se snažili turisty hodně usměrňovat. Toto místo není určené k bivakování a rozdělávání ohňů. Veřejné ohniště je podle dohody na nedalekém Pěticestí,“ dodal Martin Fojt.|E|
|T|Slovák prodával luxusní jachty, stejnou loď prodal několika lidem. Dostal 7,5 roku vězení|D|15.5. 15:30|P|Tak jako legendární podvodník „Harry“ Jelínek, který prý „prodal“ nadšeným Američanům hrad Karlštejn, tak i slovenský obchodník Igor Krajčovič se s ně...|X|Článek
Teď Krajčoviče čeká 7,5 roku ve vězení. Senát brněnského krajského soudu v čele s Dušanem Beránkem totiž v pátek takové obchody popsal jako několikanásobný úvěrový podvod, podvod a padělání veřejné listiny. Celkem muž způsobil škodu ve výši několik desítek milionů korun. Muži hrozilo až deset let ve vězení.
„Vaše podvodné jednání bylo před soudem prokázáno. Prodával jste lodě, které nepatřily vaší společnosti. Věděl jste to a dělal jste to opakovaně. Balamutil jste poškozené za pomoci nepravdivých a zfalšovaných listin. A peníze, které jste inkasoval, skončily bůhvíkde,“ řekl soudce Beránek. Muž se u soudu marně hájil tím, že nikoho nepodvedl.
Krajčovič působil jako jednatel společnosti Exclusive Yachts. Podle obžaloby byla firma už v roce 2018 silně předlužená, což ale Krajčovičovi nebránilo v tom, aby balamutil zájemce o koupi jachet z Česka i Slovenska. Ti se těšili na vytoužené plavidlo, přitom jachtu, s níž už ve svých plánech brázdili moře, Krajčovič takřka souběžně prodal i jiným zájemcům nebo ji zastavil, aby měl další peníze.
Vytloukal klín klínem
„Prostředky od poškozených, které byly složeny na úhradu kupní ceny za konkrétní plavidlo, používal obviněný evidentně na úhrady dluhů a předchozích zakázek. Dlouhodobě a prakticky systematicky tímto způsobem tzv. vytloukal klín klínem. Vyvrcholilo to tím, že obviněný některá z plavidel opakovaně prodal a případně ještě zastavil nebo zatížil zajišťovacím převodem práva,“ popsalo v obžalobě státní zastupitelství.
Zájemce o jachty dle obžaloby Krajčovič obluzoval různými padělanými doklady, například o tom, jak už plavidlo zapsal do Námořního rejstříku České či Slovenské republiky. Rejstřík je, zjednodušeně řečeno, obdobou katastru nemovitostí, takže i zde platí, že vlastnické právo k lodi vzniká teprve zápisem do rejstříku.|E|
|T|Ivan Martin Jirous byl rehabilitován|D|15.5. 15:27|P|Okresní soud v pátek rozhodl o soudní rehabilitaci disidenta Ivana Martina Jirouse. Člena hudební skupiny The Plastic People of The Universe poslaly s...|X|Článek
Podle předsedkyně senátu Jany Vrzalové žalobce dříve rozhodl, že se někdejší disident nedopustil trestného činu. „Vykonal tak trest bez jakéhokoli titulu a zákonného podkladu,“ uvedla. S jejím rozhodnutím Jirouse rehabilitovat souhlasila i státní zástupkyně a nikdo si proti němu nepodal stížnost. Je pravomocné.
O soudní rehabilitaci již zemřelého Jirouse požádala jeho dcera Marta Veselá Jirousová. „Naše rodina tím byla očištěna,“ řekla žena po skončení jednání novinářům. „Zjistila jsem, že je to pro mě alespoň symbolicky důležité,“ uvedla. V dětství byla zvyklá na častou otcovu nepřítomnost, po každém odnětí svobody si k němu musela hledat vztah.
Jirous byl poslán do vězení několikrát. Dnešní rehabilitace se týkala jeho druhého odsouzení. „V druhé polovině března 1976 zatkla Státní bezpečnost řadu těch, kdo se v průběhu let 1971 až 1976 na různých místech ČSSR aktivně účastnili vystoupení amatérských beatových skupin a zpěváků,“ vysvětlil právní zástupce Jirousové Lubomír Müller. Prokurátor podle něj obžaloval 14 lidí, odsouzeni byli nakonec čtyři.
Kvůli odsouzení z roku 1973 Jirouse již dříve rehabilitoval Obvodní soud pro Prahu 2. Dalších rehabilitací se jeho dcera dále domáhá.
Jirous, přezdívaný Magor, byl vystudovaným historikem umění a výtvarným kritikem i nevypočitatelným provokatérem. Známý je jako umělecký vedoucí kapely The Plastic People of the Universe. Signatář Charty 77 a odpůrce totalitního režimu v bývalém Československu strávil ve vězeních téměř osm a půl roku.|E|
|T|Fica ruské útoky u slovenských hranic nenadzvedly. Pochlubil se analýzami z Moskvy|D|15.5. 15:22|P|Předseda slovenské vlády Robert Fico se po dvou dnech poprvé vyjádřil k bombardování Ukrajiny Ruskem jen necelý kilometr od slovenských hranic, kdy se...|X|Článek
Téma otevřel během tiskové konference v Handlové, kde si připomínal druhé výročí atentátu na svou osobu. Stalo se tak po dvou dnech od masivních ruských útoků v Zakarpatské oblasti nedaleko slovenských hranic.
Uvedl, že „nepotřebuje svolávat bezpečnostní radu státu při každé události“. Zdůraznil, že je to významný institut, ale v čase míru je to jen „poradní orgán vlády“. Přitom ji před více než rokem svolal kvůli údajnému státnímu převratu, za kterým měla stát tzv. Gruzínská legie.
Z této dobrovolnické vojenské jednotky složené převážně z Gruzínců bojujících na straně Ukrajiny proti Rusku udělal Fico před časem hlavního viníka údajných plánů na „majdan“ a státní převrat na Slovensku, ač svá tvrzení zatím nepodložil důkazy a Ukrajina i samotná legie to ostře odmítají.
A žádné z těchto obvinění se nepotvrdilo, nikdo nebyl obviněn a nikdo dosud není stíhán.
Otázka předvolání si ruského velvyslance je podle premiéra v rukou ministra zahraničních věcí. Nová vláda v Maďarsku si po ruských útocích ve své blízkosti ruského velvyslance předvolala. Pokud se k tomu ale Fico nemá, nepředpokládá se, že by tak učinil jeho ministr.
Ve svém vystoupení se Fico vyhnul přímé kritice Ruska a zdůraznil především obavy z eskalace konfliktu.
Premiér uvedl, že situace je vzhledem k blízkosti ke Slovensku mimořádně citlivá. „Je to příliš blízko a musíme být velmi opatrní a pozorní. Chci vyjádřit velké znepokojení, když se tak blízko slovenských hranic dějí útoky,“ řekl ve své první reakci.
Fico zároveň prohlásil, že pokud bude Evropa „přikládat pod kotel války“, konflikt se podle něj může výrazně protáhnout.
Dodal také, že o situaci hovořil s prezidenty Ukrajiny i Ruska. Ti mu podle jeho slov odpověděli, že se nacházejí ve válečném stavu. Fico dodal, že od ruské strany dostal přesnější informace. „Já jsem byl šokován, já jsem dostal analýzu, kde je přesně válečná čára, jaké zbraně byly použity, počty mrtvých a poslouchal jsem tu ruskou stranu a musím říct, že to, co jsme měli my, se shodovalo s tím, co říkala ruská strana,“ uvedl premiér Slovenska.|E|
|T|Ministerstva se tvrdě obula do Klempířova návrhu na zrušení poplatků|D|15.5. 15:21|P|Ve čtvrtek skončilo připomínkové řízení k návrhu ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy), kterým se mají zrušit poplatky za Českou televizi a roz...|X|Článek
Z bezmála třiceti státních institucí, které se ke Klempířovu návrhu nakonec vyjádřily, se uplatnění připomínek zdrželo jen ministerstvo životního prostředí. Šest připomínkových míst přišlo s doporučeními a 22 úřadů předložilo zásadní výtky a návrhy změn.
Kritikou nešetří ministerstvo zahraničí, vnitra, průmyslu nebo spravedlnosti. Obsáhlý seznam připomínek předložil také předseda legislativní rady vlády a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) a Odbor kompatibility Úřadu vlády.
Nejčastější výtky směřují k smysluplnosti návrhu. „Návrh zákona je zpracován způsobem, který se v řadě ustanovení odchyluje od standardních legislativně technických postupů či je s nimi v rozporu,“ uvedlo ministerstvo spravedlnosti.
„Politický vliv a ekonomický tlak“
Vedle formálních nedostatků ale řada připomínek míří i k věcnému obsahu zákona. Vícero institucím chybí dostatečné zdůvodnění změny pravidel.
Ministerstvu spravedlnosti vadí, že v důvodové zprávě zákona stojí, že současné zákony jsou nedostatečné, ale už není uvedeno proč: „Zmiňovány jsou pouze obecně podmínky mediálního trhu nebo třeba technologický vývoj, přitom návrh zákona téměř neupravuje technologickou stránku poskytování televizního nebo rozhlasového vysílání.“
Důvody ke změnám chybí i ministerstvu vnitra. Navíc připouští to, co Klempíř dlouhodobě odmítá – ohrožení nezávislosti médií veřejné služby. „Je nezbytné materiál dopracovat ve vztahu k potencionálnímu ohrožení strukturální nezávislosti dotčených subjektů, resp. jejich závislosti na vládě a parlamentní většině,“ uvedl úřad.
Před politickým vlivem na veřejnoprávní média varuje také Českomoravská konfederace odborových svazů (ČMKOS). „Zákon je postaven na přímém politickém vlivu přes Poslaneckou sněmovnu a ekonomickém tlaku prostřednictvím státního rozpočtu, což představuje jasné zhoršení podmínek nezávislosti,“ stojí v jejím vyjádření.
Diví se i ministerstvo zdravotnictví
Celá řada připomínek se vztahuje také k poslání televize a rozhlasu. Návrh upřednostnil zpravodajskou funkci před zábavní či vzdělávací. Upozadění vzdělávání se nelíbí třeba ministerstvu školství. Podle vícero úřadů může být určování priorit vnímáno jako zásah do redakční svobody.|E|
|T|Seniorka na poslední chvíli prohlédla lest podfukářů. Již vybraných 300 tisíc jim nakonec nedala|D|15.5. 15:14|P|Jen to, že se na poslední chvíli zachovala rozumně, zachránilo osmašedesátileté ženě z Olomouce úspory. Málem se stala další obětí falešných policistů...|X|Článek
„Osmašedesátiletou ženu kontaktoval ve středu 13. května odpoledne muž, který se představil jako policista. Sdělil jí, že na její jméno se jistá osoba snažila v bance v Mostě sjednat úvěr na 600 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Falešný policista se pak seniorky vyptával na další věci - jestli neztratila občanský průkaz či platební kartu, zda nebyla někde na dovolené a podobně. Nakonec prohlásil, že její peníze nejsou v bezpečí a je potřeba je převést na zabezpečený účet do České národní banky.
„Z tohoto důvodu ji přepojil na - jak tvrdil - bezpečnostní oddělení ČNB. Žena pak hovořila s několika domnělými bankovními specialisty. Ten poslední jí oznámil, že mají hodně práce a převodu peněz se budou věnovat následující den,“ uvedl Hejtman.
Druhý den v devět hodin ráno ženě skutečně přes aplikaci WhatsApp volal muž, který jí instruoval, aby jela do pobočky banky v Olomouci a vybrala 300 tisíc korun. To seniorka udělala.
„Zároveň volajícímu sdělila, že peníze nikomu nepředá. Podvodník ji ale přesvědčoval, že se nemusí bát, protože peníze od ní převezme pracovník ČNB, který jí vydá potvrzení. Poté, co vybrala peníze, se pak měla přesunout na určené místo nedaleko banky. V té chvíli si žena uvědomila, že se velmi pravděpodobně jedná o podvod, kontaktovala policisty na lince 158 a peníze nikomu nepředala,“ dodal policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Glosa: O tom megaknihkupectví|D|15.5. 15:13|P|Svět knihy Praha 2026 včera začal. Jde o 31. ročník tohoto mezinárodního veletrhu a literárního festivalu. Prošel různými změnami a peripetiemi. Nyní ...|X|Článek
Přitom už od roku 2008, kdy shořelo levé křídlo Průmyslového paláce, se veletrh koná v provizoriu; některé prostory Výstaviště nejsou pro instalaci knih vhodné. Zažil jsem i ročník, kdy se exempláře vinou horka a vlhkosti ohýbaly.
Kompletně zrekonstruovaný Průmyslový palác má být zprovozněn letos na podzim, příští ročník veletrhu by se tedy do něho mohl vrátit.
Svět knihy je svátek, vydají se na něj vždy desítky tisíc zájemců a Výstaviště se během čtyř dní konání stává největším knihkupectvím v republice, zejména sobota bývá výživná. Na jednom místě lze unikátně v hrubých obrysech zjistit, co zhruba vychází, a většinu produkce lze zakoupit s veletržní slevou. A to je velmi nejednoznačný moment.
Pokaždé, když Světem knihy procházím, myslím na své oblíbené knihkupce, jež průběžně podporuji nákupy. Ti veletrh nemají v lásce a programově na něj nechodí, neboť pro jejich živnost to v daném jarním období znamená propad tržeb.
Aby své prodejny, jež nejsou součástí řetězců, udrželi při životě, nemohou si vlastně vůbec dovolit pracovat s nástrojem citelných slev.
Ušetřím si zde výklad, díky čemu je to možné, ale nakladatelům se slevy na veletrhu vyplatí. Pravda je zkrátka taková, že při oborové slavnosti, jíž Svět knihy Praha nesporně je, část lidí právě z knižní branže poněkud upadá do chmur.|E|
|T|Opilec na elektrokoloběžce na Hodonínsku kličkoval mezi cyklisty, za řídítky neměl co dělat|D|15.5. 15:11|P|Uhněte, teď tady jedu já! Takto bezohledně se hnal po cyklostezce u Dubňan na Hodonínsku muž na silné elektrokoloběžce. Při jízdě nebezpečně kličkoval...|X|Článek
Hazardéra si na cyklostezce Mutěnka všimla policejní hlídka o víkendu, informace o zásahu uveřejnili policisté v pátek. Policistům se podařilo muže zastavit až asi po jednom kilometru. Rychle zjistili, že koloběžka svými parametry spadá už do kategorie, kdy musí mít už značku a povinné ručení, navíc pro jízdu na ní je potřeba mít řidičský průkaz.
„Elektrokoloběžka nebyla registrována, neměla registrační značku ani sjednané povinné ručení. Řidič navíc během jízdy neměl na hlavě ochrannou přilbu. Protože se jednalo o stroj schopný dosahovat rychlosti vyšší než 25 km/h, vztahovala se na řidiče také povinnost vlastnit příslušné řidičské oprávnění. Muž však řídil navzdory platnému zákazu řízení, který mu byl v minulosti uložen za jízdu pod vlivem alkoholu, při níž způsobil dopravní nehodu se zraněním,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala.
Podobný případ přitom policisté řešili u stejné cyklostezky o pár dní dříve. Na elektrokoloběžce s místem k sezení se hnal muž, u něhož orientační test prokázal ovlivnění drogami. Muž lékařské vyšetření v nemocnici odmítl.
Zjistěte si, jak je na tom vaše koloběžka
Policisté přitom apelovali, aby si majitelé podobných strojů zjistili, jak na tom jsou jejich koloběžky z pohledu zákona. „Rozhodující jsou zejména technické parametry vozidla, především jeho konstrukční rychlost a vybavení místem k sezení. Pokud má elektrokoloběžka místo k sezení, kdy je sedadlo výše než 540 mm nad zemí, podléhá schválení technické způsobilosti, registraci, přidělení registrační značky i povinnému ručení,“ upozornil Vala.
Pokud navíc stroj jede rychleji než 25 km/h, je k jeho řízení nutné také příslušné řidičské oprávnění, obvykle skupiny AM nebo B. Naopak elektrokoloběžky bez místa k sezení s maximální rychlostí do 25 km/h jsou z pohledu legislativy posuzovány obdobně jako jízdní kola.|E|
|T|Sparta postaví v Krči stadion za miliardu, Eden se nafoukne po anglicku a Ďolíček dohání dobu|D|15.5. 14:45|P|Zatímco Slavia připravuje plány na masivní rozšíření Edenu pro 45 tisíc návštěvníků po vzoru anglických stadionů, Sparta představila hotový projekt no...|X|Článek
U Jižní spojky na pomezí Krče a Braníka v Praze 4 vyroste do roku 2029 za miliardu areál se stadionem a dvěma tréninkovými plochami. „Areál budou moci využívat ženské i dívčí reprezentace, chlapecké juniorské reprezentační celky i mládež z okolí,“ řekl František Čupr z představenstva AC Sparta Praha o stadionu pro pět tisíc lidí a souvisejícím zázemím vedle hřišť baseballových Eagles. Nejde tedy o náhradu za Letnou.
Podepsání memoranda Sparty se zástupci Prahy 4 se odehrálo v pátek dopoledne přímo v Pálkařské ulici, v takzvaném sportovním údolí Krč, kde se v místě areálů mnoha hřišť na fotbal, volejbal i baseball chystá další rozšíření o nové sportovní haly a plochy. Nové zázemí fotbalové Sparty vznikne na hřištích historicky spojených se Spartou Krč. „Výhodou lokality je skvělá dopravní dostupnost, nedaleko vznikne i nová stanice metra D,“ řekl starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Největší pražskou informací letošního jara ze světa fotbalových stadionů je budoucnost slávistického Edenu. „Nový Eden už má obrysy: kapacita kolem 45 tisíc návštěvníků a stavba bude za provozu,“ sdílejí fanoušci Slávie na svém oficiálním účtu informace, které prozradila manželka majitele vršovického klubu Ivana Tykač.
Informace o zvětšení kapacity není nová, ale byly prozrazeny některé detaily. Cílem je podle Tykač stadion pro zhruba 45 tisíc fanoušků a inspirace má přijít z Anglie, konkrétně ze stadionů Tottenhamu a Liverpoolu. Ivana Tykač zmínila, že samotná stavba by mohla trvat zhruba 15 měsíců a během ní by se mělo hrát. Podle fanoušků je nejzajímavějším detailem právě to, že by se stadion přistavoval zvenku a za provozu. Vedení klubu zatím oficiální harmonogram nepotvrdilo.
Budoucí podobu Městského stadionu Ďolíček představili vršovičtí Bohemians 1905 právě před rokem. Krátce po dlouhých jednáních s pražským magistrátem a podepsání šedesátileté nájemní smlouvy umožňuje na tradičním místě v Praze 10 úpravy odpovídající požadavkům moderní doby.
Část stadionu u Vršovické ulice, kde jezdí tramvaje, teď patří dělníkům. Vyroste zde tribuna se zázemím pro diváky, která bude na konci rekonstrukce téměř kopírovat svůj severní protějšek. Bude z celého stadionu nejvíce a dominantně orientovaná do veřejného prostoru. Zároveň poslouží jako hlavní vstupní část do stadionu. Je to jen jeden z kroků celkové proměny stadionu.|E|
|T|Na střední školu se dostalo devět z deseti uchazečů. Nejméně se raduje Praha|D|15.5. 14:37|P|Z úspěchu v prvním kole přijímacího řízení na střední školy se může radovat 95 387 deváťáků a jejich rodičů. Uspělo tak téměř 94 procent uchazečů z de...|X|Článek
Podle organizace Cermat, která přijímací řízení organizuje, se na střední školu hlásilo 102 267 deváťáků a uspělo jich 93,3 procenta. V Praze si ale výsledek „přijat“ přečetlo pouze 84 procent uchazečů z devátých tříd, což je nejmenší podíl z celé republiky.
Důvodem přitom nejsou horší výsledky, ale výhradně nedostatek míst na středních školách v metropoli.
„Pokud by ještě někdo pochyboval o tom, že Magistrát hlavního města Prahy dlouhodobě neřeší kapacity středních škol, tak úspěšnost 84 procent jasně ukazuje, že Praha jako zřizovatel (a tedy ten, kdo je za kapacity škol zodpovědný), mrhá potenciálem dětí,“ zkritizoval magistrát na Facebooku ministr školství Robert Plaga (za ANO) v souvislosti s výsledky přijímacích řízení.
Druhý nejhorší je v úspěšnosti zájemců Středočeský kraj, kde se na žádnou školu nedostal každý desátý žák deváté třídy. Naopak nejlépe jsou na tom děti na Vysočině, kde se na střední školu dostalo 97,5 procenta deváťáků.
„Letošní přijímací řízení proběhlo řádně, předvídatelně a bez zjištění, která by zpochybňovala průběh nebo vyhodnocení testů,“ uvedla ředitelka Cermatu Barbora Rosůlková.
Výsledky se uchazeči dozvěděli v systému DiPSy a na vývěskách středních škol v pátek po půlnoci nebo brzy ráno.
Druhé kolo se otevře 19. května
Více než tři čtvrtiny žáků zamíří na školu, kterou si zvolili jako nejvyšší prioritu.
Data Cermatu ukazují, že prvním kolem přijímacího řízení letos prošel úspěšně vyšší podíl uchazečů než v předchozích letech. V roce 2025 školy přijaly 87,9 procenta uchazečů a v roce 2024 uspělo 88,9 procenta přihlášených.
Cermat zveřejnil také výsledky přijímacího řízení na víceletá gymnázia. Na osmiletý obor se hlásilo 19 166 dětí a 9102 bylo přijato. Na šestiletých gymnáziích uspělo 2432 dětí z 6841 uchazečů. Největší zájem o víceletá gymnázia byl už tradičně v Praze, která ale co do podílu přijatých opět dopadla nejhůře. Na osmiletý obor se zde dostalo 37,3 procenta dětí a na šestiletý jen 24,4 procenta, celostátní průměr je 47,5 procenta pro osmiletá a 35,6 procenta pro šestiletá gymnázia.
Uchazeči, kteří v prvním kole neuspěli, nemusí zoufat. Od 19. do 25. května bude možné podat přihlášku do druhého kola přijímacího řízení. Volná místa se budou postupně zobrazovat v systému DiPSy. Větší šanci na přijetí ve druhém kole mají zpravidla ti, kteří se hlásí do čtyřletých oborů, na víceletých gymnáziích volná místa nezbývají.
Stejně jako v prvním kole je potřeba přihlášky seřadit podle priorit, není již však potřeba znovu absolvovat zkoušky z češtiny a matematiky, neboť žákům se započítávají výsledky z prvního kola. Do druhého kola se mohou přihlásit i žáci, které některá střední škola v prvním kole přijala, ale nejsou s ní spokojení a přijetí se vzdají.|E|
|T|Výstavou připomíná Muzeum Kroměřížska významného rodáka orientalistu|D|15.5. 14:28|P|Významnou osobnost světově uznávaného orientalisty Jana Rypky (1886–1968) připomíná Muzeum Kroměřížska. „Jde o kroměřížského rodáka, který byl zaklada...|X|Článek
Výstava s názvem Íránský poutník zpátky doma představuje jeho životní příběh, vědeckou práci i osobní vztah k zemím Blízkého východu, sdělila Martina Malá v tiskové zprávě.
Návštěvníci se budou moci seznámit s Rypkovým dětstvím v Kroměříži, studiem na místním gymnáziu i následným odchodem do Vídně, kde se začal systematicky věnovat orientalistice. Tam se také podle muzejníků formoval jeho zájem o perský, turecký a arabský jazyk, který později rozvinul při svých zahraničních pobytech. Velký vliv na Rypkův život měla v roce 1921 první cesta do Istanbulu.
„Výstava přibližuje také jeho bohatou profesní dráhu spojenou s Orientálním ústavem, Univerzitou Karlovou a Československou akademií věd. Rypka se významně podílel na budování československé orientalistiky, stál u zrodu odborného časopisu Archiv orientální a svými publikacemi i přednáškami přispíval k šíření poznání o kulturách Turecka a Íránu. Stal se významným překladatelem z perštiny i turečtiny,“ uvedla kurátorka Markéta Mercová. Výstavu připravila s kolegou Martinem Janákem.
Vedle vědecké činnosti se lidé mohou rovněž seznámit s Rypkovým osobním životem, zejména jeho manželstvím. „Součástí výstavy je také více než sto předmětů z Rypkovy pozůstalosti, které dokumentují jeho sběratelskou vášeň i fascinaci Orientem. Návštěvníci uvidí obrazy od významných českých malířů, čínský porcelán, íránskou nebo tureckou keramiku, drobné dekorativní předměty, miniaturní výtisk koránu v kovovém pouzdře nebo hedvábný ručně malovaný závěs z Isfahánu,“ uvedl Janák.
Muzeum neopomenulo ani Rypkovu vědeckou práci po roce 1948, kdy se podílel na vzniku Československé akademie věd a pokračoval ve výzkumu tureckých a perských textů. „Mezi jeho nejvýznamnější díla patří Dějiny perské a tádžické literatury, které se dočkaly i zahraničních vydání. Za svou práci získal řadu ocenění doma i v zahraničí,“ doplnila Malá.
Výstava bude otevřena do 1. listopadu 2026. Muzeum slibuje komentované prohlídky, přednášky odborníků i edukační program pro školy.|E|
|T|Český plavec pokořil La Manche, Cookovu úžinu, teď se chystá na Severní kanál|D|15.5. 14:28|P|Jakub Kačerovský (25) z Prahy, vícenásobný mistr České republiky v plavání, se dál přibližuje ke svému cíli, pokořit všech sedm oceánských výzev, kter...|X|Článek
„Pokračování by se mělo odehrát v termínu 19.–26. srpna mezi Severním Irskem a Skotskem, bohužel jsem ho musel kvůli nemoci odsunout z konce června,“ svěřil se Novinkám Kačerovský. „Důvod pro Severní kanál je takový, že jsem si na Novém Zélandu splnil teplotní podmínky pro účast, ty jsou platné půl roku, takže to je logický krok,“ doplnil plavec.
Aby totiž člověk mohl usilovat o přeplavání Severního kanálu, musí tamní organizaci ILDSA předložit certifikát. „Musí prokázat, že zvládne plavat 6 hodin ve vodě pod 14 °C. Podobně tomu bylo u kanálu La Manche, akorát teď je to přísnější,“ vysvětlil plavec s tím, že příprava bude nejspíš probíhat z velké části ve Vltavě a pak na závodech dálkového plavání.
„Největším strašákem bude asi teplota vody a údajně tam budou dost nepříjemné medúzy – Lion jellyfish,“ přiblížil Kačerovský, z čeho má největší obavy. Pod 14 stupňů měla ostatně i voda v novozélandské Cookově úžině, kterou přeplaval 11. března. S časem 7 hodin a 10 minut se tak stal vůbec prvním českým sólo plavcem, jenž to dokázal. Z Čechů ji do té doby zvládla pokořit pouze žena, Abhejali Bernardová, které se to podařilo v roce 2018.
„Nejnáročnější byla asi kombinace všech možných faktorů, hned od začátku na zhruba dvě a půl hodiny byl průliv plný medúz a prý se na mě připlul podívat i žralok, kterého lodivod lodí odehnal. Pak už se to jen střídalo, chvíli voda, chvíli ‚želé‘ a druhý břeh se ne a ne přiblížit,“ zavzpomínal na Cookovu úžinu Kačerovský.
Během plavby jej doprovázela loď a člun, na němž byla i jeho máma, členka týmu. Nejhorší pro ni byla právě chvíle, když kdosi upozornil na žraloka. „V tu chvíli jsem byla opravdu ve velkém stresu asi další hodinu a sledovala jsem nejen Kubu, ale i okolí,“ popsala Silvie Kačerovská. Ta dávala synovi najíst, observer vedle ní dohlížel na dodržování pravidel přeplavby.
Další nepříjemné okamžiky jí způsobili albatrosi. „Začali na Kubu nalétávat v domnění, že je to kořist, a to tedy nebylo také vůbec příjemné při představě, že mu přistanou na zádech a zaklovou se do něj, jsou to totiž opravdu obrovští a velmi rychlí ptáci,“ doplnila plavcova máma. Při jeho „dohmatu“ na cílové skále ji, jak sama řekla, zaplavila neuvěřitelná vlna úlevy, štěstí a endorfinů. „Zkrátka to bylo plné napětí, úžasu a také určité hrdosti na to, jaký Kuba je,“ dodala Kačerovská.
„Jde o neuvěřitelnou výzvu,“ prohlásila k přeplavání Cookovy úžiny Amanda Roseová, národní manažerka Společnosti pro roztroušenou sklerózu Nového Zélandu. „Každých 5 minut je někomu někde na světě diagnostikována RS. Na celém světě žije s touto nemocí více než 2,9 milionu lidí a na Novém Zélandu jich je 5000. Neexistuje žádný stanovený vzorec pro závažnost roztroušené sklerózy, její průběh a příznaky, které pacient pociťuje,“ připomněl novozélandský spolek.
„Náš ambasador Jakub Kačerovský úspěšně přeplaval Cookovu úžinu na Novém Zélandu a svým mimořádným výkonem podpořil pacienty s roztroušenou sklerózou. Jeho cestu jsme sledovali a symbolicky ho podporovali také v bazénech po celé České republice – dohromady jsme uplavali 138 kilometrů,“ přiblížila Jiřina Landová, předsedkyně pacientské organizace Unie ROSKA.
Ta připravila u příležitosti Mezinárodního dne roztroušené sklerózy besedu s Kačerovským, který o svých zážitcích povypráví, ukáže spoustu fotek a videí. Setkání s plavcem proběhne 2. června od 16. hodiny v budově úřadu městské části Prahy 7. Kapacita je však omezena, je třeba se předem registrovat. „Mám připravený výtah fotek a videí zhruba na 35 minut a doufám, že si to všichni užijeme,“ uzavřel Kačerovský, který sám roztroušenou sklerózu nemá, ale jeho babička měla neurodegenerativní onemocnění.
Za pacienty s RS chce pokořit i další průlivy Sedmičky oceánů. Dlužno říct, že kanál La Manche přeplaval loni v červnu za 9 hodin a 10 minut. Před sebou má vedle avizovaného Severního průlivu ještě Gibraltar mezi Gibraltarem a Marokem, průliv Catalina mezi ostrovem Santa Catalina a Kalifornií v USA, Cugarský průliv mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó a průliv Molokai mezi havajskými ostrovy. V rámci celého světa zvládlo výzvu Oceans Seven pouze 27 lidí, za Česko je mezi nimi pouze Bernardová.|E|
|T|82letý premiér Babiš? Zabránila by tomu abolice prezidenta, říká Nečas|D|15.5. 14:27|P|Vládnutí Andreji Babišovi (ANO) zachutnalo natolik, že si jej chce zopakovat i po sněmovních volbách v roce 2029, 2033 a 2037. Plány, které představil...|X|Článek
„Můj největší cíl je vyhrát volby v roce 2029, 2033 a 2037,“ prohlásil Babiš, kterému bude letos v září 72 let a je tak nejstarším premiérem Evropské unie. V roce 2037 bude Babišovi táhnout na 83 let, což je současný věk bývalého amerického prezidenta Joe Bidena, který byl kvůli němu terčem kritiky.
„Můžeme se podívat na amerického prezidenta. Můžeme se podívat na minulého amerického prezidenta. Není to dobrý nápad. Chtěl bych všechny politiky poprosit: prosím vás, pokud máte představu, že vás musí z úřadu vynést nohama napřed, tak to není pravda. Existuje něco jako důchod. Můžete chodit na ryby, můžete si užívat stáří, můžete ležet na pláži a pít koktejl s paraplíčkem,“ poradil Staněk.
Podle Nečase je v pořádku mít velké ambice. Zpochybňuje však motivy, které Babiše ke snaze zůstat až do pokročilého stáří aktivní vedou.
„Naznačuje to zablokování české politiky, které plyne z jedné věci, a to je trestní stíhání premiéra Babiše,“ poznamenal bývalý premiér.
Naznačil, že Babiš chce zůstat ve Sněmovně hlavně proto, aby nebyl trestně stíhán v kauze Čapí hnízdo. „Bylo by velkým uvolněním české politické scény, pokud by došlo k prezidentské abolici tohoto trestního stíhání. Protože pokud má být důsledkem, že se budou slepovat většiny na základě toho, kdo bude ochotný hlasovat pro nevydání pana premiéra Babiše, tak je to podle mého názoru špatně,“ dodal Nečas.
U katolíků platí věkové hranice
Ani podle něj není vhodné zůstávat v politice až do vysokého věku. Připomněl, že věková omezení platí v katolické církvi, kde každý církevní hodnostář musí podat demisi ve věku 75 let.
„Můžete porazit své politické soupeře, ale neporazíte biologii. Vaše kognitivní schopnosti s věkem klesají,“ poznamenal Staněk s tím, že však nechce nikoho diskriminovat kvůli věku.
Nečasovu názoru, že by abolice situaci změnila, však nevěří. „Nejsem si jistý, jestli, kdyby k abolici došlo, by se cokoliv změnilo. Já si myslím, že Andrej Babiš to nedělá jen proto, aby se vyhnul trestnímu stíhání. (…) Vedle politiky nemá nic jiného. On není člověk, který by reálně chtěl odejít z politiky,“ dodal Staněk.
Proč nehasí konflikty?
Politická sezóna se zabývala také důvody, proč se Babiš nesnaží hasit konflikt mezi ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a prezidentem Petrem Pavlem, který může vygradovat až v kompetenční žalobu.
„Situace neustále eskaluje a začíná to ubližovat České republice. Nejde o spor Macinky, Pavla a Babiše. Už to má škodlivý dopad pro Českou republiku a je potřeba tu hru zklidnit,“ řekl Nečas.
Proč má vláda ANO, SPD a Motoristů nízkou důvěru veřejnosti? Je Andrej Babiš silný premiér? Měl by prezident Petr Pavel podat kompetenční žalobu, pokud ho vláda nevezme s sebou na summit NATO do Ankary? Jaký bude mít dopad hlasování Sněmovny, ve kterém vládní strany odmítly konání sjezdu sudetských Němců v Brně? Celý díl Politické sezóny si poslechněte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.|E|
|T|Maximální ceny paliv se změní v řádu haléřů|D|15.5. 14:14|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 44,30 ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v nadcházejících dnech prodávat o 8 haléřů dráž než v pátek, nafta o 4 haléře levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
V pondělí Kancelář prezidenta republiky zveřejnila informaci o tom, že Petr Pavel podepsal zákon, který vládě umožní omezit ceny pohonných hmot. Vláda bude moci v případě mimořádné situace na trhu regulovat svým nařízením ceny pohonných hmot, a to až na 12 měsíců. Zákon má vstoupit v účinnost vyhlášením ve Sbírce zákonů.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent dosáhla v pátek dopoledne i na 109 dolarů za barel (2 267 korun), americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejném období atakovala 105 dolarů za barel (2 184 korun).|E|
|T|Přes dva miliony napumpovala žena do kryptoměn, skončily u podvodníků|D|15.5. 14:08|P|Vskutku o nemalé peníze přišla další žena z Prostějovska, která se dala všanc nabídkám na zbohatnutí. Nabídka kryptoměn ji zlákala natolik, že investo...|X|Článek
„Od dubna komunikovala prostřednictvím telefonických hovorů a sociálních sítí žena z Prostějovska s podvodníky, kteří jí slibovali zaručené výnosy,“ popsala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
„Nejprve zaplatila vstupní poplatek a pak se investování rozjelo. Neznámý pachatel přesvědčil poškozenou, aby zasílala peníze do obchodování s kryptoměnami, a přitom jí prezentoval fiktivní zhodnocování jejich investovaných prostředků,“ sdělila Miluše Zajícová.
Do doby, než žena zjistila, že se stala obětí internetových podvodníků a přišla věc oznámit, zaslala na neznámé účty částku 2,3 milionu korun. „Případ evidujeme a prověřujeme pro trestný čin podvod,“ uzavřela Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|RECENZE: Film Co nám zbylo z lásky senzitivně zpřítomňuje nejistotu, panující z odloučení manželů|D|15.5. 14:01|P|Jeden rok v životě rodiny, jejíž členové se vyrovnávají s rozchodem rodičů, zachycuje čtvrtý celovečerní film islandského režiséra Hlynura Pálmasona C...|X|Článek
Režisér film natáčel v průběhu osmi let v blízkosti svého bydliště na východě Islandu se svými rodinnými příslušníky i vlastním psem, který tu dostal jméno Panda. Patří to k jeho způsobu práce.
Pálmason tvoří v úzkém týmu a v místech, jež jsou mu blízká. V průběhu dlouhých časových úseků nechává do natáčení promlouvat rozmary přírody, které zachycuje na 35mm kameru.
U svých filmů zastává pozice nejen režiséra a scenáristy, ale i kameramana a producenta. Jeho tři děti se stávají přirozenou součástí takového procesu. Nejstarší Ída už si zahrála v jeho předchozích dvou filmech, její mladší bratři, dvojčata Þorgils a Grímur, v krátkometrážním Hnízdečku.
Teď se společně potkávají v projektu, který nenese autobiografické stopy, i když se v něm potomci fiktivního páru jmenují stejně jako režisérovy děti. Blízká režisérově povolání i způsobu tvoření je i profese hlavní hrdinky Anny, která se jako umělkyně věnuje metalickému land artu.
Venkovský ateliér
Hned na začátku se Anna (Saga Garðarsdóttirová) musí vyrovnat s tím, že přichází o svůj ateliér. Jeřáb, strhávající střechu budovy, se stává jednou z četných vizuálních metafor filmu, v tomto případě pro ztrátu nebo rozpad domova.
Ve vyprávění není naznačeno, proč se Anna a Magnús (Sverrir Guðnason), řečený Maggi, rozešli, pracuje se tu se stavem odluky partnerů, z nichž každý z nich jinak přistupuje k této fázi jejich životů. Anna ji vnímá jako mezistupeň k trvalému konci, její muž spíše jako pauzu.
Je zjevné, že spolu dobře vycházejí, nejen kvůli dětem, ale protože je pojí blízkost, důvěrnost, intimita a přitažlivost, jíž dávají občas průchod, ale tak, aby tím nevytvářeli zmatek v hlavách svých dětí. Ty komentují nastalou situaci i sexualitu svých rodičů s bezprostřední upřímností svých let. V případě bratrů ještě dětských, u Ídy už teenagerských.
Vypomáhají si přitom příklady z dění v kurníku na zahradě, neboť příroda je přirozenou součástí jejich bytí. Její výkyvy se promítají i do Anniny tvorby. Anna přijala po ztrátě ateliéru venkov za svůj nový pracovní prostor, kde nechává působit střídavé počasí na vznik svých pláten o rozměru prostěradla.
Na průlom s prezentací své tvorby čeká, jak to dokresluje scénka se švédským galeristou, kterému ukazuje své dílo, ale on ji místo pozornosti k němu zasype sebestředným monologem o zdravotních výhodách pití vína. Tato pasáž působí humorně, ale zároveň zrcadlí profesní stránku Annina života, vedle role matky starající se o tři děti.
Všednost i surreálnost
Místo velkých melodramatických gest, tak typických pro filmy o rozchodech, se režisér věnuje úplně obyčejným výjevům z rodinného života. Výletu do hor, výrobě džemu, sledování dokumentu v televizi, otcově basketbalu s dětmi nebo třeba pikniku u vody, který vyústí v jednu z nejkouzelnějších scén filmu, kdy Anna v sukni obkročí Magnúse a jemu se připomene vše to, co ho k ní váže.
Pálmason tyto momenty kontemplativního sepjetí člověka s přírodou dovede podat se senzitivitou blízkou filmům Terrence Malicka, zároveň se ale kromě poetických metafor uchyluje i k těm surrealistickým. A to když má vyjádřit stav mysli poznamenané rozchodem.
Magnúsova oslabená mužská pozice, související s čím dál okrajovější rolí ve výchově jeho dětí i samostatném životě Anny, se promítá do scénky, kdy se snaží zabít agresivního kohouta, který se mu pak v monstrózní podobě zjevuje ve snech.
Podobně strašák na úbočí útesu, který dětem slouží jako terč pro střelbu, se mění v rytíře, s nímž je konfrontován. Symbolické rozostření mezi realitou a fikcí provází i závěr filmu, kdy se Magnús vznáší na moři a čeká, kam ho osud zavane.
S mořem totiž souvisí jeho práce na průmyslovém rybářském trawleru. Ta ho vzdaluje na celé týdny od rodiny a i díky ní se v ní cítí čím dál více jako host než coby její platný člen. Magnús by chtěl svou pozici v ní zpět, ale Anna už se chce posunout dál.
Napětí z toho plynoucí odráží i akademický 4 : 3 formát obrazu a zvuková kulisa, které se stávají součástí režisérova promyšleného audiovizuálního konceptu, jak vyrovnání se s rozpadem vztahu přiblížit. Všední rodinné výjevy se tu mísí s těmi poetickými i surrealistickými do tvaru, v němž jejich vzájemná koexistence nepůsobí rušivě, ale zajímavě.|E|
|T|Restaurování hrobek v egyptském Luxoru odhalilo malby z 18. dynastie|D|15.5. 14:00|P|Po dokončení restaurátorských prací v hrobce Samuta v nekropoli El Chocha na západním břehu Nilu v Luxoru se znovu objevilo několik staroegyptských ma...|X|Po dokončení restaurátorských prací v hrobce Samuta v nekropoli El Chocha na západním břehu Nilu v Luxoru se znovu objevilo několik staroegyptských maleb. Fresky na stěnách komplexu zachycují výjevy z každodenního života, pohřebních rituálů i náboženské motivy egyptské civilizace z doby před zhruba 3500 lety.
Hrobky Amenhotepa Rabuie a jeho syna Samuta z 18. dynastie starověkého Egypta jsou významnou ukázkou pohřebního umění této doby, přestože zůstaly nedokončené.
Krypty mají půdorys ve tvaru písmene T, typický pro soukromé hrobky z období Nové říše. Pocházejí z doby vlády faraonů Thutmose III. a Thutmose IV.
Restaurátorský projekt je významný nejen proto, že umožnil fyzickou obnovu staveb, ale také jejich vědecké zkoumání a zpřístupnění veřejnosti.
Odhalením více než tři tisíce let starých maleb restaurátorské práce přispívají k hlubšímu poznání společenských zvyklostí a pohřebních představ faraonského Egypta. Zároveň podporují snahu o rozvoj turistiky v Luxoru.
Nekropole El Chocha se nachází na západním břehu Nilu v Luxoru, v oblasti bohaté na hrobky vysoce postavených úředníků starověkého Egypta.
Stěny krypt zdobí výjevy doplněné vysvětlujícími nápisy, které zachycují například zemědělství, sklizeň obilí, jeho ukládání do sýpek, pečení chleba nebo práci hrnčířů.
Hrobky otce a syna
Egyptské ministerstvo cestovního ruchu a památek v rámci projektu oficiálně znovu zpřístupnilo dvě zrestaurované hrobky – už zmíněných Amenhotepa Rabuie (TT416) a jeho syna Samuta (TT417), které byly od svého objevení v roce 2015 dosud uzavřené.
Obě hrobky uchovávají malby z období Nové říše, které jsou nyní znovu viditelné díky konzervačnímu procesu. Ten zahrnoval statické zajištění staveb, odstranění nahromaděných nečistot a pokročilé čisticí techniky zaměřené na obnovu původních barev a čitelnosti povrchů, uvedl tým odpovědný za práce pro agenturu Reuters.
Mezi nápisy nalezenými v hrobce Amenhotepa Rabuie (TT416) archeologové identifikovali úryvky biografického textu, typického pro pohřební prostory tohoto období. Majitel hrobky v něm představoval svou totožnost a funkce.
Podle známých analogií tento typ nápisu obsahoval jméno, tituly a společenské postavení zemřelého. V tomto případě souvisely jeho funkce s kultem boha Amona, působil jako strážce chrámové brány. Text se však zachoval jen částečně. Tyto nápisy každopádně umožňují rekonstruovat kariéru a postavení daného člověka.
Samutova hrobka z 18. dynastie vyniká estetickou kvalitou, barevností a propracovanými ikonografickými detaily.
V podélné chodbě, tedy v nejvnitřnější části hrobky, se nacházejí nápisy související s pohřebním průvodem a rituálem „otevírání úst“. Nachází se tam také nápis související se vzácným výjevem obětiny bohyni Renenutet, spojované s plodností a úrodou.
Na stěnách jsou patrné výjevy z hostin i symbolické prvky, například falešné dveře odkazující na propojení světa živých a posmrtného života. Související texty jsou zároveň součástí pohřebního programu, který měl zajistit znovuzrození zemřelého.
Restaurátorské práce jsou součástí egyptské strategie na podporu kulturní turistiky mimo nejnavštěvovanější místa, jako je Údolí králů, a zároveň mají pomoci zachovat křehké stavby i starověké nástěnné malby, uvedlo tamní ministerstvo cestovního ruchu a památek.
Článek napsala Carla Quirinová (RTP), poprvé byl publikovaný 14. května 2026 v 19:07 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Uzeniny plné jehel. Na Českobudějovicku někdo opakovaně rozhazuje nebezpečné návnady|D|15.5. 13:50|P|Uzeniny propíchané několika špendlíky a jehlami rozhazuje neznámý pachatel v okolí Kamenného Újezdu na Českobudějovicku. Nebezpečné návnady se tu obje...|X|Článek
Na policisty se obrátily zatím dvě majitelky koček, jejichž zvířata málem uhynula.
„V prvním případě nástrahu s jehlami oznámila žena loni o vánočních svátcích. Její kočka návnadu pozřela, zvracela, byla apatická a u veterináře po zákroku zjistili, že v trávicím traktu měla návnadu s ostrými předměty,“ řekl mluvčí policie Jiří Matzner.
Nebezpečné návnady poházené po trávnících i loukách se v Kamenném Újezdu objevily znovu tento měsíc. Opět jednu z nich pozřela kočka a musela na operaci. Podle všeho to někdo dělá s jasným úmyslem, tedy co nejvíc zvířatům ublížit či je zabít.
„Případ kriminalisté vyšetřují jako podezření z trestného činu týrání zvířat a neznámého pachatele hledají. Na lince 158 uvítají jakákoliv svědectví,“ dodal Matzner s tím, aby si lidé na své mazlíčky v okolí Kamenného Újezdu dávali velký pozor.
Pokud se podaří pachatele dopadnout, hrozí mu několik let za mřížemi.|E|
|T|Ostrava na rozcestí, miliardové projekty brzdí klíčová dopravní rozhodnutí|D|15.5. 13:48|P|Žofinka, Město Park či Slza. To je jen část velkých developerských projektů, které mají změnit tvář širšího centra Ostravy a přivést do města nové oby...|X|Článek
Upozornili na to investoři, developeři i byznysmeni, kteří za novými architektonickými projekty stojí.
Současně připomněli, že centrum města zahrnuje mnohem více lokalit než jen ústřední Masarykovo náměstí, například industriální památku Dolní Vítkovice či nábřeží okolo řeky Ostravice.
Právě jejich rozvoj zcela jistě ovlivní návrh nové dopravní infrastruktury, který kupříkladu počítá s uzavřením Ruské ulice pro osobní auta, výstavbou víceúrovňového křížení na Místecké ulici nebo vysokokapacitním propojením ulic Místecká a Frýdecká či Místecké a Rudné, po níž projede denně průměrně 40 tisíc aut.
Tyto plány podle oponentů však infrastrukturu pro rozvoj města nevytvoří, ale naopak jej zablokují.
Například v případě Dolních Vítkovic jde o negativní ovlivnění přístupnosti a funkčnosti unikátní lokality. „Ostrava má z pohledu investorů velký potenciál stát se moderním velkoměstem. Ale pro plné využití všech možností je potřeba vnímat veřejný prostor účelně, se snahou přitáhnout lidi zpět do města,“ poukázal Pavel Štefánik, předseda představenstva společnosti Vítkovice, která patří mezi největší vlastníky pozemků.
Štefánik netajil, že s nimi mají velké plány. Současně ale upozornil, že s problematikou dopravní infrastruktury se potýkají i další investoři projektů připravovaných na území Ostravy.
„Původní smysl dopravní infrastruktury, tedy dostat se rychle do práce a ještě rychleji domů, dnes již neobstojí,“ zmínil šéf Vítkovic s tím, že bariéry, které uprostřed Ostravy vytvořily čtyřproudé silnice, je možné změnit a zpřístupnit tak nové části města, které byly dosud pro veřejnost skryty.
„Silnice mohou být moderními zelenými bulváry umožňujícími volný pohyb chodců, cyklistů, aut i prostředků městské hromadné dopravy,“ naznačil Štefánik.
A podobně hovoří i další z investorů, ať už společnost Cylinders Holding Jana Světlíka či skupina RT Torax Group, která stojí za tzv. Slzou, která má ambici být nejvyšším mrakodrapem v Česku.
„Byli bychom rádi, kdyby do toho bylo vneseno jasno. Sjezdy z Frýdlantských mostů, ulice Jantarová i Porážková, ty všechny budou muset doznat změn,“ upozornil mluvčí RT Torax Jindřich Vaněk s tím, že výstavbou Slzy i dalších projektů se změní nejen dnešní centrum Ostravy, ale i možnosti, jak jsou řidiči zvyklí střed města užívat.
Napomoci změnit pohled samospráv, státní správy i obyvatel na centrum Ostravy a dopravní infrastrukturu má veřejně přístupná diskuse nazvaná Ostrava pro budoucnost!!!. Ta se uskuteční v multifunkční aule Gong v Dolních Vítkovicích ve středu 20. května od 13 hodin. Debatovat bude veřejnost, odborníci na architekturu, development a urbanismus, politici i byznysmeni. Vstup je zdarma, podmínkou je pouze registrace přes kalendář akcí na www.dolnivitkovice.cz nebo QR kód na pozvánce.|E|
|T|Cannes mají za sebou první zklamání, ale i favorita cen|D|15.5. 13:36|P|Impozantní defilé francouzských hvězd, mezi nimi Catherine Deneuveová, Vincent Cassel, Isabelle Huppertová a Virginie Efira, uvedlo na festivalu v Can...|X|Článek
Farhadi je nejslavnější íránský režisér současnosti, už v roce 2011 dostal za film Rozchod Nadera a Simin berlínského Zlatého medvěda a Oscara za nejlepší mezinárodní film.
Toho má i za snímek Klient, který dostal v Cannes dvě ceny, a celosvětově úspěšný bylo i drama Všichni to vědí s Penélope Cruzovou a Javierem Bardemem. Jeho Hrdina (2021) získal v Cannes Velkou cenu.
Paralelní příběhy tedy patřily k nejočekávanějším příspěvkům v letošní hlavní soutěži, ale přinesly značné zklamání. Farhadi v nich sleduje osudy pěti postav, jejichž životy se navzájem protnou.
Spisovatelka Sylvie (Isabelle Huppertová) hledá inspiraci k novému románu špehováním sousedů od naproti. Když její neteř najme mladého muže Adama, aby tetě, která žije poněkud mimo realitu, pomáhal alespoň základně udržet v chodu domácnost, začne se realita srážet s fikcí, až vznikne chaos.
Zpočátku je hra s voyeuristickým pohledem spisovatelky zábavná, stejně jako vyprávění, které onu realitu a fikci vtipně střídá. Postupně se však celý film propadá do úmorných, vypravěčsky nabubřelých a neustále se opakujících klišé.
Mnohem zajímavější je soutěžní film Pawla Pawlikowského Fatherland (Otčina), který může směle aspirovat na některou z cen. Tvůrce oceňovaných filmů Ida (Nejlepší evropský film roku 2014) a Studená válka (Nejlepší evropský film roku 2018 a Cena za nejlepší režii v Cannes) na oba svou černobílou a ve všech směrech precizní novinkou volně navazuje.
Laureát Nobelovy ceny za literaturu Thomas Mann přijíždí z exilu v USA v roce 1949 poprvé se svou dcerou Erikou do Německa. Z Frankfurtu projíždějí zdevastovanou zemí, rozdělenou studenou válkou. A Mann musí čelit nejen pocitu rodičovského selhání, když jeho syn Klaus spáchá sebevraždu, ale i velkému ideologickému dilematu: „Mickey Mouse nebo Stalin?“
Pawlikowski ve filmu nejen ukazuje velmi působivě důsledky druhé světové války v zemi, která ji rozpoutala, ale poukazuje i na to, že nacismus ani po jejím skončení neskončil. Skvělý výkon podává Sandra Hüllerová jako Erika.
Německá herečka, která před třemi lety uchvátila canneský festival ve filmech Anatomie pádu (Zlatá palma) a Zóna zájmu (Velká cena), znovu potvrzuje, že dokáže podat zcela odlišné výkony s nevídanou přesvědčivostí. A stejně výtečně hraje i Hanns Zischler Thomase Manna. Oba vyzařují neuvěřitelný klid, pod nímž však citlivý divák vycítí nesmírné množství emocí.
K sympatickým snímkům dosavadního průběhu hlavní soutěže patří i francouzský La Vie d'une femme (Život ženy) s vynikající Léou Druckerovou v titulní roli. Vypráví o životě úspěšné lékařky, pro kterou je práce vším a osobní život zanedbává, dokud jí do něj nevstoupí nečekané a pro ni samotnou překvapivé vzplanutí. Jakkoliv nejde o nijak originální téma, způsob zpracování je pozoruhodný v české kinematografii takřka nevídanou uvěřitelností a obyčejnou životností postav, u nichž má divák pocit, že se s nimi může kdykoliv potkat.|E|
|T|Parkování sdílených aut je v Praze třikrát levnější než u sdílených kol. Hřib slibované zdražení nedotáhl|D|15.5. 13:35|P|Parkování pro sdílená auta stojí 100 korun ročně, i když si kritici upozorňují, že kvůli nim není dostatek míst pro rezidenty. Zdeněk Hřib (Piráti) dř...|X|Článek
Se zvýhodněnou sazbou je v metropoli podle pražských Pirátů registrovaných přes 2 500 sdílených aut. Zvýšit ceny jejich parkovného přitom chtěl ještě předloni tehdejší náměstek primátora pro dopravu a dnešní předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
Podle jeho tehdejších slov měla situaci vyřešit chystaná reforma. „Detailně to stanoví celoměstská reforma parkování, kterou nyní diskutujeme v koalici,“ uvedl v březnu 2024 Hřib.
Tuto změnu se však kvůli neshodám v koalici prosadit nepovedlo. „Jen v ODS byly asi tři názorové proudy, takže se o změnách pro sdílená auta ani nehlasovalo. Naopak prošlo například zrušení přenosných parkovacích karet, které využívaly mimo jiné hotely pro své ubytované hosty,“ vysvětluje radní pro dopravu Prahy 1 (GEN) Vojtěch Ryvola, jenž sám některé úpravy pravidel pro parkování v metropoli navrhoval.
Hřib se dnes k otázkám redakce ohledně carsharingu nechce vyjadřovat s tím, že už pražskou dopravu v gesci nemá.
„V návrhu bylo, aby se parkovné pro tyto autopůjčovny přiblížilo normálním sazbám běžných občanů. Teď ale vznikla zajímavá situace. Za jedno sdílené kolo se v Praze platí 300 korun za rok a za auto sto korun,“ říká radní Ryvola.
Nástupce Hřiba na magistrátu, náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) se netají tím, že by sazby pro carsharingové firmy měly být na úrovni 1 200 korun ročně. „Termín schválení závisí na projednání v zastupitelstvu a radě hlavního města,“ upřesňuje Beránek.
Stejný problém jako koloběžky
Podle starostky první městské části Terezie Radoměřské (TOP 09) se sdílená auta začínají stávat problémem podobně jako dříve sdílené koloběžky.
„Na sdílených autech je všechno v pořádku, dokud jich není mnoho. Nyní už ale představují podobný problém, jako byly dříve koloběžky. V momentě, kdy se z těchto dopravních prostředků stane byznys, by neměly mít ty výhody, které mají,“ uvádí starostka pro Novinky.
Vadí jí zejména to, že sdílená auta parkují za zvýhodněnou cenu v modrých zónách vyhrazených pro rezidenty, kteří volná místa často hledají marně a situace se zhoršuje. Od předloňska počet sdílených aut vzrostl zhruba o osm stovek.
„K březnu 2026 bylo v Praze registrováno 2 546 vozů několika provozovatelů carsharingu, počet vozů v pražských ulicích však bude nižší, část registrací je deaktivovaných z důvodu dlouhodobé výpůjčky a jeden z provozovatelů nedávno ukončil svou činnost,“ upřesňuje náměstek primátora Beránek.
Magistrát carsharing dlouhodobě podporuje. „Parkovací oprávnění vydáváme na základě usnesení městské rady z roku 2016,“ uvádí mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Podle některých odborníků, k nimž se kromě náměstka Beránka řadí i neziskovky, přináší sdílená mobilita pro metropoli i výhody. „Využívání sdílených vozů je z pohledu města výhodnější, než kdyby každý z jejich uživatelů měl auto vlastní. Veřejného prostoru je málo a sdílená auta ho zabírají méně, než kdyby každý z jejich uživatelů někde parkoval svůj vůz,“ říká Anna Vinklárková ze sdružení Arnika. Ta za nejlepší formy dopravy v metropoli považuje MHD, chůzi nebo kolo.
Parkovné pro elektromobily problém nevyřešilo
Do konce minulého roku měly v metropoli kromě sdílených aut také výrazně zvýhodněné parkování elektromobily, za které se v modrých zónách neplatilo vůbec. Od ledna stojí roční oprávnění pro rezidenta na určitou městskou část 600 Kč.
O změně Novinky informovaly už v prosinci. Standardní sazba pro auta se spalovacím motorem v soukromém vlastnictví je 1 200 Kč na rok, uvádí magistrát na svém webu.
Například na Praze 1 ale v souvislosti s touto změnou u elektromobilů zlepšení situace s nedostatkem parkovacích míst nezaznamenali. „Přetlak parkujících je u nás tak vysoký, že zlepšení vůbec patrné nebylo,“ uvádí starostka Prahy 1.|E|
|T|Kampaň na Marlbora zneužívá životní styl mladých, kritizují odborníci výrobce|D|15.5. 13:34|P|Kampaň známého výrobce cigaret Philips Morris International I am Marlboro (Já jsem Marlboro) rozlítila odpůrce kouření, ale i mnohé odborníky. Reklamn...|X|Článek
Kampaň zahrnuje billboardy, televizní reklamy a online obsah. Stánky u silnic prodávající cigarety Marlboro na Filipínách pořádaly soutěže, v nichž mohli zákazníci nákupem cigaret vyhrát skútr nebo reklamní předměty s motivy kampaně. Indonéská televizní reklama ukazuje mladé dospělé, jak zdolávají hory a zkouší s rockovou kapelou.
Společnost Philips Morris International podala žádosti o registraci nebo vlastní ochranné známky související s kampaní v asi dvaceti zemích včetně Indonésie, Maroka, Bangladéše a Německa.
Přitom generální ředitel společnosti Philips Morris Jacek Olczak před třemi lety prohlásil, že cigarety patří do muzeí a že se společnost zaměřuje na alternativy, jako jsou elektronické cigarety, připomněl web Guardian.
„Nemůžete tvrdit, že cigarety patří do muzea, a zároveň spouštět globální kampaň, jejímž cílem je učinit cigarety Marlboro ústřední součástí toho, jak se mladí lidé vnímají,“ řekl Mark Hurley, viceprezident organizace Campaign for Tobacco-Free Kids.
„Kampaň využívá touhu mladých lidí po identitě, sounáležitosti a sebevyjádření a spojuje ji s cigaretami Marlboro,“ dodal Hurley.
A není jediný, kdo proti tomu protestuje. Nová propagační kampaň totiž připomíná reklamu z doby před více než deseti lety, která používala slogan Be Marlboro a která byla v Německu zakázána kvůli obavám, že oslovuje teenagery, upozornil portál Tobacco Tactics.
„Kampaň ‚I AM‘ odhaluje pokrytectví tvrzení společnosti Philip Morris International, že chce ukončit prodej cigaret,“ konstatoval Jorge Alday, ředitel organizace Stopping Tobacco Organizations and Products ve společnosti Vital Strategies.
Podle Lisdy Sundariové z indonéské nadace Lentera Anak není znepokojující jen samotné propagování značky cigaret, ale také způsob, jakým kampaň spojuje kouření s identitou, sebevyjádřením, sebevědomím, sounáležitostí a životním stylem.
„Slogan jako I AM Marlboro představuje značku téměř jako součást něčí osobnosti nebo sociální identity, což může silně oslovit mladé lidi, kteří jsou stále v procesu formování identity,“ uvedla Sundariová.
Společnost Philips Morris International to ale odmítla. „Náš marketing je omezen na dospělé a podléhá jak našemu vlastnímu marketingovému kodexu, tak zákonným požadavkům, jejichž cílem je zabránit přitažlivosti pro mládež nebo jejímu přístupu,“ uzavřel mluvčí tabákové společnosti.|E|
|T|Kardiologové z Ostravy krotí hypertenzi pomocí speciálního katetru, který redukuje aktivitu ledvinových nervů|D|15.5. 13:32|P|Novátorskou metodu, kdy pomocí speciálního katetru a radiofrekvenční energie přeruší nervy zásobující ledviny, čímž sníží vysoký krevní tlak, začali j...|X|Článek
„Přes malý vpich v třísle zavedeme ablační katetr do ledvinné tepny a následně aplikujeme radiofrekvenční energii, která cílí na nepřiměřenou sympatickou aktivitu nervů. A jejím utlumením ten krevní tlak snížíme,“ popsal intervenční kardiolog Tomáš Grézl.
Upozornil, že při zákroku cílili na sympatický nervový systém, tzv. sympatikus, který má vliv na regulaci krevního tlaku ledvinami.
„Ty body, které aplikují radiofrekvenční energii, nám udělají to, že tam je vysoká teplota kolem čtyřiceti až šedesáti stupňů Celsia. Ta následně spálí nervová zakončení, čímž docílíme toho, že sympatický nervový systém má menší vliv na regulaci krevního tlaku,“ vysvětlil arytmolog Miloš Špalek s tím, že takto ošetřit se musí všechny cévy obou ledvin.
Premiérový miniinvazivní intervenční výkon na angiolince v Ostravě absolvoval padesátiletý muž, kterému na léčbu vysokého tlaku nezabíraly žádné léky. Zákrok provedli společně odborníci na arytmologii a intervenční kardiologii.
Využili přitom zkušeností Dragana Debeljačkiho, intervenčního kardiologa Institutu pro kardiovaskulární choroby Vojvodiny v srbské Sremské Kamenici. Tam totiž už mají s renální denervací pomocí ablačního katetru druhé generace dvouleté zkušenosti.
„Dosud jsme provedli patnáct zákroků a pouze u jednoho pacienta nebyla léčba z důvodů onemocnění úspěšná. Zbývajících čtrnáct pacientů je však na tom velmi dobře,“ řekl Debeljački, který zmínil, že po zákroku užívají pacienti méně léků než před ním.
Podle Jana Václavíka, přednosty Interní a kardiologické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava Lékařské fakulty Ostravské univerzity, lze metodu uplatnit jen u úzké skupiny pacientů. „Jde o lidi, u kterých se vysoký krevní tlak nedaří upravit ani přes podávání tří nebo více léků,“ poukázal a dodal, že postup je možný také jen pro osoby mladší 65 let.
„Před výkonem musí každý také projít podrobným vyšetřením, kterým se vyloučí různé druhotné příčiny vysokého tlaku, jako jsou hormonální příčiny nebo zúžení ledvinové tepny,“ nastínil a dodal, že podmínkou také je potvrzení, že pacient užívá léky na tlak pravidelně.
„I po výkonu ale musí pacienti léky užívat, hodnoty jejich krevního tlaku se však významně zlepší,“ ujistil Václavík, který předpokládá, že do konce roku by mohlo tuto formu léčby vysokého tlaku podstoupit v Ostravě okolo dvaceti pacientů.|E|
|T|Škoda Motorsport slaví 125 let, na Sosnovou vyvezla úchvatné kousky|D|15.5. 13:29|P|Závodní divize mladoboleslavské automobilky si v letošním roce připomíná 125 let historie, která se začala psát ještě na motocyklech. V rámci oslav v ...|X|Článek
Závodní historie Škoda Motorsport se začala psát již za dob společnosti Laurin & Klement, kdy se Narcis Podsedníček v roce 1901 zúčastnil na motocyklu Slavia B závodu Paříž-Berlín. O čtyři roky později pak Václav Vondřich získává na stroji Laurin & Klement CCR neoficiální titul mistra světa.
V roce 1906 se již čtyři vozy Laurin & Klement Voiturette B účastní závodu Vídeň–Štýrský Hradec–Vídeň, kdy spoluzakladatel společnosti Václav Klement dojíždí jako třetí. V roce 1936 pak posádka Pohl/Hausmann dojíždí s vozem Škoda Popular druhá ve třídě v náročné Rallye Monte-Carlo.
Během následujících desetiletí si automobilka připisuje řadu dalších úspěchů, přičemž mezi nejvýraznější patří dvojité vítězství vozů Škoda 130 RS ve své kategorii na Rallye Monte-Carlo v roce 1977 a vítězství vozu Škoda 130 RS na evropském šampionátu cestovních vozů v roce 1981.
V roce 1994 vítězí model Škoda Favorit v celkovém hodnocení světového šampionátu v rally pro vozy s motorem do dvou litrů a s pohonem jedné nápravy. Roku 2015 přináší nová Fabia Rally2 automobilce titul v kategorii WRC2 ve značkách a přibývají také tituly jezdců ve WRC2 s vozy Škoda.
Andreas Mikkelsen získává v roce 2021 s vozem Fabia Rally2 evo titul ve WRC2 a také v šampionátu ERC, v roce 2023 pak Mikkelsen získává svůj druhý světový titul ve WRC2, tentokrát s novým modelem Fabia RS Rally2.
Sosnová Classic
V rámci oslav 125 let historie automobilka připravila nejen speciální edici modelu Škoda Fabia Motorsport, která vznikne v počtu 125 kusů pro evropské trhy, ale také připravila speciální program pro víkendovou akci Sosnová Classic. Ta se koná 15. a 16. května, pouze v sobotu však bude přístupná veřejnosti.
Návštěvníci zde potkají třeba Bruna Thiryho, který v roce 1999 vybojoval s vozem Škoda Octavia WRC 4. místo na RAC Rally. Chybět však nebudou ani legendární jezdci pevně spjatí s vozy Škoda, jako například John Haugland, který během své kariéry zaznamenal řadu vítězství ve své třídě v evropských soutěžích i ve světovém šampionátu.
Českou rallyovou školu budou v Sosnové zastupovat bývalí tovární jezdci Škoda Motorsport Emil Triner, Pavel Sibera a přítomen bude i Jan Kopecký – mistr světa z roku 2018 a aktuální mistr domácího šampionátu. Současnou a nastupující generaci jezdců reprezentují Andreas Mikkelsen a Emil Lindholm.
Připravena bude také unikátní expozice více než deseti vybraných historických závodních speciálů zastupujících různé éry motorsportu, přičemž nejstarším exponátem bude vůz Laurin & Klement FC z roku 1908.
V rámci speciálního stanu pak budou vystaveny také vozy Škoda Popular MD (1937), okruhová Škoda 1000 MB B5 (1971), monopost formule F3 z roku 1965, vůz Škoda Octavia TS 1200 (1964), 200 RS (1974), 130 LR (1986) či vozy Fabia WRC (2003) a Fabia Super 2000 (2012).
Z moderních vozů bude k vidění Škoda Fabia Rally2 evo z roku 2019, s kterou získal titul mistra světa Kalle Rovanperä jako nejmladší jezdec v historii, Škoda Fabia RS Rally2 nebo elektrický koncept Enyaq RS Race. Produkční vozy zastoupí limitovaná edice modelu Fabia Motorsport, vycházející z aktuálně nejostřejší Škoda Fabia 130.
Stále v kondici
Ještě před zahájením akce Sosnová Classic jsme měli možnost si výstavu prohlédnout, včetně expozice komponent a materiálů, se kterými se v rámci Škoda Motorsport pracuje. Vrcholem však byla spolujízda v některých historických závodních vozech, které je mnohdy zážitek jen sledovat při pohybu na trati.
Za jejich volant usedli zkušení jezdci, kteří historické vozy ani omylem nešetřili. Například Škoda 130 RS tak některé zatáčky projížděla smykem, Škoda Favorit ukazovala působivou mechanickou přilnavost a zážitkem byla i jízda otevřeným speciálem Škoda Sport, postaveným pro Le Mans, kde chyběly bezpečnostní pásy.
Z moderních vozů si zmínku rozhodně zaslouží Škoda Octavia WRC, která už na dálku zaujme fantastickým zvukem. Na trati přitom stále působila sebejistě, obratně a pekelně rychle. Velkým finále však byla jízda aktuálním soutěžním speciálem, jehož technika v kombinaci se schopnostmi jezdce ukázala, jak moc je dnešní motorsport extrémním sportem.|E|
|T|Česko je na ruském seznamu nepřátel už úplně poslední|D|15.5. 13:24|P|Česká republika se v nejnovějším seznamu nepřátelských vlád ruských provládních novin Vzgljad umístila na úplně posledním místě. První skončilo Německ...|X|Článek
Ruské noviny žebříček vydávají vždy zpětně za uplynulý měsíc. Dubnový žebříček zveřejněný v květnu ovládlo Německo s 85 body ze 100, březnový pak Lotyšsko, které je nyní o příčku níže.
Na třetím místě se umístila Litva s Estonskem shodně s 75 body. Pobaltské státy ruské noviny Vzgljad označily za „malé rusofoby“ s tím, že „obchod s rusofobií“ se prý pro ně stal způsobem, „jak přežít“.
„Nemají ani sílu, ani zdroje na skutečné akce proti naší zemi a zůstávají pěšáky na geopolitické šachovnici. Taková politika je již přivedla k podstatnému ekonomickému poklesu. Otázka, zda jsou připraveni stát se vojenským předmostím NATO a zároveň terčem nevyhnutelné reakce Ruska, zůstává otevřená,“ uvedl Leonid Sluckij, šéf Výboru pro mezinárodní záležitosti Státní dumy.
Rusům Pobaltí leží v žaludku dlouhodobě. Tyto státy patří k nejhlasitějším podporovatelům Ukrajiny a zároveň dávají nejvíce procent HDP na obranu. Na všech seznamech, které ruské noviny od listopadu vydaly, se umístily vysoko.
Na čtvrtém místě nejnovějšího žebříčku skončila Velká Británie, na pátém Španělsko a na děleném šestém Belgie, Nizozemsko, Francie a Švédsko.
Na seznam se dostala i Praha, je ale až na desátém místě a v celkovém seznamu ji Rusové umístili až úplně na poslední místo. Desáté místo je se 40 body dělené, je na něm v tomto pořadí Bulharsko, Dánsko, Kanada, Rumunsko a Česká republika.
Oproti březnu Praha získala o pět bodů více, to ale v článku ruské noviny nijak nevysvětlují a Česku se ani nijak nevěnují.
Babiš pomůže
Konkrétněji se o něm zmínili v listopadu, kdy se Česko umístilo na čtvrté pozici. Od té doby však strmě klesá až na květnovou poslední pozici. Stalo se tak po nástupu vlády ANO, SPD a Motoristů.
„Také doufám, že méně příště získá Česká republika. V nedávných volbách tam zvítězila strana ANO Andreje Babiše, který je proti pokračování pomoci Ukrajině,“ předpovídal po volbách ruský politolog Stanislav Tkačenko z Petrohradské univerzity. Jeho slova se tak naplnila.
Ruské noviny Vzgljad seznam vydávají každý měsíc. Začaly s tím loni v listopadu. Maximální možné hodnocení, které stát může získat, je 100 bodů. Čím víc bodů, tím nepřátelštější země. „Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.
„Diplomatická nepřátelství a informační válka mohou zemi přidat 15 bodů, diskriminace ruského podnikání a podpora nepřátelských neziskových organizací deset. V rámci každého směru existuje podrobná stupnice, která umožňuje hodnotit a řadit akce států,“ poznamenal redaktor.|E|
|T|Vyhráli jsme na celé čáře, oznámil íránský ministr zahraničí Arakčí|D|15.5. 13:23|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí varoval USA a Izrael, aby nezahajovaly nové vojenské akce proti Íránu. Prohlásil, že jakýkoli takový pokus skon...|X|Článek
Arakčí ve svém vyjádření na okraj setkání ministrů zahraničí BRICS, mezivládní organizace sdružující rozvíjející se ekonomiky a státy globálního Jihu, v indickém Dillí podle íránské Press TV zároveň uvedl, že spory, kvůli nimž „nepřátelé zaútočili na Írán“, nevyřeší tlak ani hrozby.
„Na hrozby jsme zvyklí. Své hrozby opakují v různých formách a způsobech už dlouho. Ale sami vědí, že ničeho nedosáhli a ničeho nedosáhnou,“ řekl. „Žádné vojenské řešení otázek týkajících se Íránu neexistuje,“ pokračoval. „Írán zůstává tváří v tvář hrozbám pevný a neustupuje. I minulé konflikty ukázaly, že vojenskou akcí proti Íránu nelze ničeho dosáhnout,“ uvedl. „Nyní by všechny země měly uznat, že islámská republika je ve válce (s USA a Izraelem) jasným vítězem,“ prohlásil.
Vítězství ve válce proti Íránu ale již několikrát vyhlásil také americký prezident Donald Trump. Následně však opakovaně prohlašoval, že „práci bude ještě třeba dokončit“ nebo že od Teheránu požaduje „bezpodmínečnou kapitulaci“.
Přesto Spojené státy 8. dubna vyhlásily příměří, které mělo platit 14 dní a Trump je 21. dubna prodloužil na neurčito. V pondělí ale americký prezident prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem je „na přístrojích“ a označil ho za „neuvěřitelně slabé“. Odmítl také protinabídku Teheránu na americký návrh na mírové urovnání konfliktu.
Nevyloučil přitom obnovení amerických úderů na Írán a poznamenal, že se „brzy sejde s velkou skupinou generálů, aby Írán projednali“.|E|
|T|Sněmovna schválila spornou novelu rozpočtových zákonů|D|15.5. 13:17|P|Vláda zřejmě bude moci navyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce rozpočtu až do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího prod...|X|Článek
Stejně tak bude moci vláda navyšovat výdaje státního rozpočtu na strategické infrastrukturní stavby podle liniového zákona. S oběma návrhy přišla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Předlohu nyní dostane k posouzení Senát.
Přijaté pozměňovací návrhy obsahují i další změny.
Opozice se obává rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti a nekontrolovatelného utrácení, a tím i nebezpečného nárůstu státního dluhu. Schillerová to ale opakovaně odmítla.
Opozici vadí i to, že by vláda v některých případech mohla upravovat rozpočet bez souhlasu Sněmovny. Chce se obrátit na Ústavní soud.
Pro zákon hlasovalo 91 poslanců vládní koalice. Proti hlasovalo 68 poslanců opozice.|E|
|T|Cesta k snadnějšímu zadlužování. Sněmovna schválila novelu rozpočtových zákonů|D|15.5. 13:17|P|Sporná novela rozvolňující rozpočtová pravidla v pátek ve Sněmovně napotřetí prošla závěrečným kolem schvalování. Vláda podle ní bude moci například n...|X|Článek
Pro zákon hlasovalo 91 poslanců vládní koalice. Proti hlasovalo 68 opozičních zákonodárců.
Kromě prodloužení doby, po kdy se obranné výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu nebudou započítávat do schválených výdajových rozpočtových rámců, počítá vláda také s tím, že bude moci navyšovat výdaje státního rozpočtu na strategické infrastrukturní stavby podle liniového zákona.
S oběma návrhy přišla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Takzvaná úniková doložka z rozpočtových limitů pro infrastrukturní investice, které patří mezi priority vládního kabinetu ANO, SPD a Motoristů, čelí kritice. Podle Centra veřejných financí Univerzity Karlovy může znamenat rychlé zvyšování dluhu, porušení fiskálních pravidel EU i závazků vlády udržovat rozpočtové deficity pod třemi procenty HDP.
Kontroverzi budí i návrh, podle něhož by vláda po vrácení rozpočtu Sněmovnou nemusela dodržet zákonné limity a mohla předložit rozpočet s vyšším deficitem.
Zároveň při zhoršení bezpečnostní situace bude moci zvýšit celkové výdaje rozpočtu až o deset procent, což by například letos odpovídalo 240 miliardám korun.
Na rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti a riziko nekontrolovatelného utrácení, a tím i nebezpečného nárůstu státního dluhu, upozorňuje i opozice. „Tady je to otevření stavidel k rozpočtové nezodpovědnosti,“ prohlásil místopředseda Sněmovny z opoziční ODS Jan Skopeček.
Schillerová naproti tomu argumentuje, že současná pravidla jsou příliš přísná. Při letošním deficitu veřejných financí kolem 2,6 procenta HDP by podle nich musel schodek už příští rok klesnout pod jedno procento. „Takové tempo konsolidace je nerealistické a vedlo by k omezení základních funkcí státu i investic,“ prohlásila.
Při nynějších pravidlech by deficit státního rozpočtu příští rok měl být podle ní zhruba poloviční oproti letos naplánovaným 310 miliardám. Už dříve přitom připustila, že příliš neklesne.
„Je to cesta do pekel“
Norma nyní poputuje do Senátu, kde ale podle všeho narazí. V horní komoře mají většinu opoziční strany.
„Pokud do Senátu dorazí změny v rozpočtových pravidlech ve stávající podobě, tak jsem si vrácením, respektive zamítnutím skoro jist,“ sdělil Novinkám těsně před pátečním rozhodnutím Sněmovny předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra.
Proti změnám se pak vyjádřili i další zástupci horní komory. „Již v současné době jsou neuvěřitelné schodky v rozpočtech posledních let cestou do pekel. Navrhované změny umožní ještě jejich - a ne nepodstatné - navýšení. To již není cesta do obyčejného pekla, ale do pekla nejpeklovatějšího. Obávám se, že cenou bude v budoucnu vysoká inflace a hrozím se, aby to nebyla jednou hyperinflace a státní bankrot,“ řekl Novinkám senátor Michael Canov (SLK) s tím, že od Senátu teď očekává jednoznačně zamítnutí.
Proti navrženým změnám v rozpočtových pravidlech je i senátor Tomáš Goláň (ODS). Zejména ale opozici vadí to, že by vláda v některých případech mohla upravovat rozpočet bez souhlasu Sněmovny. Chce se proto obrátit na Ústavní soud.|E|
|T|Originální rádio a další retro přehrávače přenesou majitele do minulosti|D|15.5. 13:05|P|Rádio s názvem Time Machine na první pohled vypadá jako celkem všední retro rádio. Jeho vysílání je ale velmi specifické. Nabízí audio ve stylu rozhla...|X|Článek
Uživatelé japonského rádia si mohou poslechnout dobové zprávy i hudbu, která byla kdysi trendy. Obsah generuje umělá inteligence. Zprávy přehrávané rádiem jsou založeny na licenci Creative Commons. Témata zpráv jsou vytvářena odkazováním na minulé události uvedené na Wikipedii. Jde o unikátní systém vytvořený kombinací více umělých inteligencí, včetně umělé inteligence pro generování textu a umělé inteligence pro generování řeči.
Přístroj vyvinula agentura Tbwa Hakuhodo. Projekt byl podle internetového magazínu Designboom realizován ve spolupráci s předním provozovatelem pečovatelských zařízení Nichii Gakkan v Japonsku. Audio obsah je specifický vždy pro danou éru a má nabízet účinné nefarmakologické zlepšení psychického zdraví. Cílem je u seniorů vyvolat vzpomínky, posílit kognitivní funkce, pobavit i zlepšit komunikaci mezi seniory navzájem.
Agentura se podle webu Little Black Book při vyvíjení rádia zaměřila na stárnoucí japonskou společnost. Klíčovým konceptem projektu byla reminiscenční terapie, nefarmakologický přístup, který využívá známé podněty, jako jsou staré fotografie nebo hudba, k podpoře kognitivní a emoční pohody a k prevenci demence.
Zařízení má velmi jednoduchý a nekomplikovaný, intuitivní design připomínající rádio z 50. a 60. let 20. století doplněné klasickým rádiovým číselníkem. Uživatelé si mohou místo frekvencí ladit požadovaný rok, na který si chtějí zavzpomínat. Ladit mohou od roku 1950 do roku 2025.
Hlas, generovaný umělou inteligencí, založený na lidských hlasových nahrávkách různého věku a pohlaví, funguje jako moderátor rádia. Předává obsah stylem navrženým tak, aby evokoval atmosféru vybraného období a zároveň ponořil posluchače do vzpomínek na jimi zvolené období.
Pilotní projekt zavedení rádia v pečovatelských zařízeních Nichii Gakkan přinesl podle portálu TrendHunter slibné výsledky. Díky rádiu si obyvatelé lépe vybavili detaily ze své minulosti, jako například jména rodičů a bývalých zaměstnavatelů, na které si dříve těžko vzpomínali. Když personál domovů pro seniory hovořil s obyvateli, kteří poslouchali zprávy a písně z minulosti, zaznamenal, že lidé mají lepší paměť a rychlejší reakce na dotazy.
Výsledky vycházejí z analýzy výrazů obličeje, úrovně aktivity podle polohy skeletu a měření tempa řeči. Všechny tyto parametry se mírně zvýšily oproti normálu. Hlavně ale lidem rádio vykouzlilo úsměv na tváři.
V síti Nichii Gakkan na základě výsledků tohoto výzkumu plánují širší zavedení do dalších domovů pro seniory. Prodej široké veřejnosti je ale v současné době nejistý a projekt je stále ve zkušební verzi.
Obří ghetto blaster inspirovaný 80. lety se vrací na ulice
Ty, kdo milují retro, tak možná zaujme i Ghetto blaster z 80. let. Ten se vrací do ulic v novém provedení pro 21. století. Disponuje výkonem 270 wattů, vyměnitelnou baterií a umožňuje přehrávání kazet a CD, poslech rádia i streamování hudby přes Bluetooth.
Nový Bumpboxx BB-777 je inspirovaný modelem japonské elektronické společnosti Sharp, GF-777, vyráběným v letech 1982 až 1984. Přenosné hudební centrum Sharp bylo jedním z nejikoničtějších a nejvýkonnějších boomboxů, známých jako „monstrum“.
Milovníci retra si mohou rádiové kousky připomínat v interiéru i trochu jinak. Třeba v podobě netradiční komody s názvem Dandy. Elegantní tvar tohoto unikátního moderního kusu ve stylu poloviny minulého století ve skandinávském designu připomene půvaby klasických rádií. Vznikl z masivního ořechu a pozlacené mosazi. Jde o perfektní kousek do obývacího pokoje, šatny nebo jakékoli jiné místnosti a dodá domovu retro vzhled, stejně jako třeba plakáty s motivy retro kousků.
Zavzpomínat si na svoje oblíbené roky prostřednictvím objektů, které jsou s nimi spojené, rozhodně není od věci. V takovém prostředí je lidem příjemně a o to v interiérovém designu rozhodně jde.|E|
|T|Zloděj zalil lebku sv. Zdislavy do betonu|D|15.5. 12:53|P|Lebku sv. Zdislavy podezřelý zalil do betonu, odborníci ji zkusí vyjmout. Muž nesouhlasil s vystavením lebky, chtěl ji pohřbít v řece, uvedla v pátek ...|X|Článek
Policie uvedla, že krátce po činu se pachatel převlékl a změnil boty, to kriminalistům komplikovalo práci.
Podezřelý lebku zabetonoval a měl v úmyslu ji v pátek pohřbít hodit v řece. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla.
Pokud by se nepodařilo muže včas najít, mohla zmizet pod vodou. Lebku zalitou v betonu už mají v rukou restaurátoři a nyní usilují o její šetrné vyproštění z betonu. Uvidí se, zda se ji podaří zachránit.
„Ještě večer jsme lebku předali do rukou odborníků. Šlo o rychlost. Lebka je zabetonovaná v určitém předmětu a ověřili jsme, že tam nějaká relikvie je,“ uvedl ředitel českolipské policie Petr Rajt.
Pachatele zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije.
Muž je obviněný z krádeže, přečinu výtržnictví a poškozování cizí věci. Hrozí mu až 8 let ve vězení.
Kriminalisté nyní přiberou ještě znalce pro posouzení duševního stavu zadrženého a znalce, který posoudí poškození lebky.
Vzácnou relikvii ukradl pachatel z baziliky v Jablonném v Podještědí v úterý mezi šestou a čtvrt na sedm večer, krátce před začátkem bohoslužby.
Policie záhy rozjela pátrání, které ve čtvrtek vyústilo v zadržení podezřelého. Jasný zatím nebyl osud odcizené lebky.
Pražský arcibiskup a primas český Stanislav Přibyl ještě před dopadením vyzval pachatele, aby relikvii vrátil, protože by jej jinak mohla stihnout kletba nebo jiné neštěstí.|E|
|T|V plzeňské zoo se už rozkoukávají mláďata tučňáků|D|15.5. 12:49|P|Roztomilé ochmýřené kuličky, které se mají k čile světu. V pavilonu tučňáků Humboldtových plzeňské zoologické zahrady jsou už k vidění letošní měsíc s...|X|Článek
Zdejším třem párům se jich vylíhlo celkem pět – dvě jsou dvojčata, jedno je samostatné. „Při troše štěstí návštěvníci některá z nich už i zahlédnou,“ uvedl mluvčí zoo Martin Vobruba.
Letošní snůška je první od konce roku 2024. „Tučňáci jsou v Plzni chováni od roku 1997, množí se od roku 1999,“ připomněl Vobruba. „Dosud se zde vylíhlo v šesti generacích už na dvě stě mláďat,“ dodal Vobruba.
Od roku 2025 mají populární ptáci k dispozici zrekonstruované hnízdní boudičky. „Tučňáci je, jak vidno, přijali za své,“ konstatoval Vobruba. „Aktuálně chováme jednadvacet dospělých tučňáků. A i díky tradičnímu komentovanému krmení patří mezi nejpopulárnější obyvatele naší zoo,“ uzavřel Vobruba.|E|
|T|Obavy z hantaviru zesiluje zkušenost s pandemií covidu-19, upozorňují experti|D|15.5. 12:40|P|„Kolektivní pandemická paměť“ vyvolává ve společnosti obavy spíše kvůli vzpomínkám na to, co se stalo, než kvůli skutečné situaci. Odborníci na sociol...|X|„Kolektivní pandemická paměť“ vyvolává ve společnosti obavy spíše kvůli vzpomínkám na to, co se stalo, než kvůli skutečné situaci. Odborníci na sociologii a psychologii vysvětlují, jak vzniká někdy iracionální strach, a varují před dalším velkým „virem“ – dezinformacemi.
Virus, lockdown, karanténa, nákaza, PCR. To jsou některá ze slov, která se znovu vracejí do zpráv kvůli ohnisku hantaviru na výletní lodi Hondius. Nákaza si dosud vyžádala tři oběti a téměř desítku nakažených. Návrat těchto slov do veřejného prostoru vyvolal alespoň v prvních chvílích nejistoty obavy. Spíše ale kvůli vzpomínce na to, co pandemie koronaviru znamenala pro naše životy, než kvůli skutečnému a oprávněnému ohrožení veřejného zdraví nyní.
To je hlavní závěr odborníků na psychologii a sociologii, kteří vysvětlují, jak společnost ovlivňuje kolektivní pandemická paměť. Pandemie nám ukázala, naučila a donutila nás k novému způsobu života v izolaci a uzavření, k novému způsobu mezilidských vztahů bez kontaktu, polibků, objetí a s rouškami, i k novému způsobu prožívání smrti blízkých, aniž bychom se s nimi mohli rozloučit. Zkrátka změnila způsob, jakým čelíme samotnému životu.
To vše v době mimořádné zranitelnosti vůči globální pandemii, která si podle údajů Světové zdravotnické organizace (WHO) zveřejněných tento týden vyžádala více než 22 milionů životů.
WHO v posledních dnech v souvislosti s hantavirem opakovaně zdůrazňuje jasné sdělení: „Nejde o další covid.“ Organizace si uvědomuje, že vzpomínka na pandemii koronaviru je v myslích lidí stále přítomná, nevyhnutelná a vyvolává obavy, které je někdy těžké kontrolovat.
Jak funguje strach tváří v tvář paměti?
„Když prožijeme kolektivní traumatickou zkušenost, jakou byla pandemie spojená s tvrdým lockdownem a izolací, zanechá to emocionální stopu, která ještě po letech ovlivňuje naše vnímání rizika. Je proto naprosto normální, že se v souvislosti s tímto ohniskem objevují strach a nejistota. A to ještě dříve, než známe jeho skutečný rozsah,“ uvedla pro RTVE zdravotní psycholožka Silvia Álavová.
„Strach nám pomáhá přežít a funguje jako mechanismus přežití. Je to přirozená adaptivní reakce člověka, která nám pomáhá předvídat rizika a zvyšovat obezřetnost. Je normální ho cítit, problém ale nastává ve chvíli, kdy s ním neumíme pracovat, kdy se začne šířit na emocionální úrovni a je obtížné rozlišit mezi tím, co má vědecký základ, a tím, co ne,“ dodala.
Psycholožka Cristina Ait-Chaibová, která se specializuje na krizové situace a katastrofy, podotkla, že přestože existují jasné vědecké důkazy odlišující koronavirus od hantaviru, ve chvíli, kdy společnost vnímá potenciální hrozbu pro zdraví a životní pohodu, ať už skutečnou, či nikoli, dochází k takzvanému „únosu amygdaly“. Racionální uvažování pak ustupuje primitivnější části mozku, což může v situacích emočního stresu vést ke ztrátě kontroly.
„Brání to logickému a racionálnímu uvažování o tom, co se děje, a způsobuje, že naše analytičtější a kritičtější stránka nedokáže situaci, které čelíme, správně zpracovat,“ vysvětlila.
Sociolog Jordi Busquet sdělil, že to, co společnost během pandemie před několika lety prožila, byl „skutečný šok“, který znamenal zásadní zlom v našich životech a vytvořil nový pohled na svět ubírající se „ne vždy k lepšímu“.
„Strach je velmi silná emoce. Ale může mít i pozitivní stránku, protože když se bojíte, připravujete se na nejhorší. V dějinách lidské evoluce nám strach pomáhal přežít a překonávat obtížné situace. Musíme si ale dávat pozor, protože strach také paralyzuje, vyvolává úzkost a má velmi silný prvek šíření a nakažlivosti,“ sdělil Busquet s tím, že „společnost, která žije v neustálém strachu, je velmi snadno manipulovatelná, protože strach je velmi iracionální a nelze ho kontrolovat.“
Dosavadní případy hantaviru zůstávají omezené na loď Hondius, společnost ale se znepokojením sledovala první PCR testy lidí s příznaky, kteří nebyli ani mezi blízkými kontakty nakažených. Negativní výsledky přinesly uklidnění.
Oslovení odborníci se shodují, že pandemická zkušenost změnila význam některých věcí a že i zcela neutrální slova, jako například rouška, dnes nesou nový význam a vyvolávají ve společnosti velmi silné vzpomínky.
Nezpracovaný smutek
Ángel Terrón během pandemie přišel o blízkého člena rodiny a založil podpůrnou platformu pro pozůstalé a oběti, která dodnes funguje prostřednictvím aktivní whatsappové skupiny. Jako psycholog využil své znalosti k podpoře lidí, kteří pandemii v jejím nejtěžším období prožívali velmi obtížně. Pro RTVE popsal, jak se právě v prvních chvílích po zveřejnění informací o ohnisku hantaviru a kvůli nejistotě ohledně jeho rozsahu tato skupina znovu aktivovala. Zprávy podle něj jasně ukazují, že vzpomínky i strach ve společnosti přetrvávají a znovu se probouzejí.
V této skupině se více mluvilo o pandemii covidu a o tom, jak zasáhla životy lidí, než o samotné realitě hantaviru.
Psycholog Terrón popsal, že existují případy truchlení, které nemohly být řádně prožity. Tento „nezpracovaný smutek“ dodnes způsobuje výrazné psychické následky lidem, kteří nemohli své blízké pohřbít, ani se s nimi rozloučit.
Vedle těchto individuálních traumat odborníci upozorňují také na to, že společnost jako celek nedokázala dobře zpracovat kolektivní smutek spojený s pandemií takového rozsahu.
Terrón v této souvislosti tvrdí, že „jsme se rychle vrátili k běžnému životu a nepracovali jsme s tím na emocionální úrovni, nezvládli jsme zpracovat dopady, které na nás pandemie měla. Chtěli jsme znovu žít natolik, že jsme chtěli co nejrychleji obrátit list. Převládla potřeba uvolnění a vyšli jsme zpět do ulic, aniž bychom si to vnitřně zpracovali. A teď se při sebemenším náznaku, že by se něco podobného mohlo opakovat, začínáme třást strachy.“
„Úzkost a touha vrátit se k normálnímu životu zabránily tomu, aby společnost prošla řádným procesem kolektivního truchlení,“ souhlasí Ait-Chaibová. Podle ní vedl koronavirus k takovému „vyčerpání a přetížení“, že „přispěl k tomu, že jsme vše, co jsme prožili, nedokázali správně zpracovat“, a téma se téměř stalo „tabu“. „To nyní podporuje šíření tohoto strachu, protože nebyl dobře zpracován,“ dodala psycholožka.
Věk a osobnost ovlivňují, čeho se lidé bojí
Traumata a strach navíc neprožívají všichni stejně. Ovlivňuje je věk, osobnost i zkušenosti, které dotyční během pandemie covidu získali.
Jinak reaguje člověk, který upadá do přehnané ostražitosti a rozhodne se bez skutečného důvodu znovu nosit roušku nebo zrušit cestu, a jinak člověk, který se naopak jakémukoli riziku vyhýbá, zlehčuje ho a odmítá se znovu vracet k tomu, co prožil.
Odborníci vysvětlují, že když určité slovo, například hantavirus, spustí naše obavy, každý je prožívá jinak. Člověk, který během pandemie onemocněl, se znovu bojí nemoci. Dospívající se obává další izolace, protože lockdown tuto generaci zvlášť silně poznamenal. Starší člověk může automaticky myslet na smrt a obyvatel domova pro seniory může znovu prožívat hrůzu, kterou tato zařízení během pandemie zažila. I dnes je tak strach více ovlivněn minulými zkušenostmi než samotnou realitou současnosti.
Busquet sdělil, že pandemie covidu ve společnosti „mimořádným“ způsobem posílila „potřebu vycházet ven, cestovat, zaplňovat stadiony při koncertech a sdílet zážitky, chvíle i místa“. „Zkušenost s lockdownem byla pro dospívající a mladé lidi velmi tvrdá a zanechala na nich stopu,“ je přesvědčený.
Dezinformace a falešné zprávy jako další silný „virus“
Sociolog dále uvedl, že „společnost velmi špatně snáší situace změny a nejistoty“ a že neznalost rozsahu toho, co se děje, i důsledků „v nás vyvolává nervozitu. Od vědy pak požadujeme rychlé, definitivní a okamžité odpovědi, jenže věda někdy potřebuje čas.“ „Právě v tomto období a uprostřed nejistoty či chaosu velmi rychle funguje průmysl fake news,“ dodává s politováním.
Experti se v tomto názoru shodují a upozorňují na další velký „virus“ dnešní doby, dezinformace a hoaxy.
RTVE prostřednictvím projektu VerificaRTVE od začátku krize kolem hantaviru zaznamenala řadu hoaxů – od falešných informací o omezeních a neexistujícím uzavření škol ve Francii až po dezinformace o očkování či podvržené fotografie, které jen zvyšují obavy ve společnosti.
„Informace jsou velmi polarizované a často vznikají prostřednictvím hoaxů na sociálních sítích, virálních videí a alarmistických titulků. Právě tehdy dochází k potvrzovacímu zkreslení, kdy si náš mozek vybírá pouze informace podporující hypotézu, kterou si už předem vytváříme. Dezinformací z jedné či druhé strany je tolik, že slyšíme a vidíme jen to, co sami chceme,“ vysvětlila Álavová.
„Způsob, jakým budou s informacemi nakládat politici a veřejné autority, výrazně ovlivní to, jak tuto krizi společnost zpracuje a jak se jí přizpůsobí. Právě v tomto ohledu je potřeba apelovat na odpovědnost nás všech,“ dodala Ait-Chaibová.
Článek napsala María Menéndezová (RTVE), poprvé byl publikovaný 15. května 2026 v 07:05 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Lebka sv. Zdislavy už je v rukou kriminalistů|D|15.5. 12:31|P|Policisté již mají ukradenou lebku sv. Zdislavy z Lemberka. Ve čtvrtek se jim podařilo zadržet 35letého muže, kterého podezírají z krádeže. Na páteční...|X|Článek
Podle státní zástupkyně Veroniky Klapkové již policisté lebku mají. Žalobkyně to potvrdila CNN Prima News, která s odkazem na své zdroje uvedla, že pachatel hodlal lebku pohřbít, aby měla klid. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla.
Vzácnou relikvii ukradl pachatel z baziliky v Jablonném v Podještědí v úterý mezi šestou a čtvrt na sedm večer, krátce před začátkem bohoslužby.
Policie záhy rozjela pátrání, které ve čtvrtek vyústilo v zadržení podezřelého. Jasný zatím nebyl osud odcizené lebky.
Policisté pouze uvedli, že se „podařilo získat informace o místě, kde se vzácná relikvie nachází, ještě před tím, než podezřelý stačil dokončit svůj plán“. Detaily o úmyslech pachatele by mohli zveřejnit právě na tiskové konferenci.
Pražský arcibiskup a primas český Stanislav Přibyl ještě před dopadením vyzval pachatele, aby relikvii vrátil, protože by jej jinak mohla stihnout kletba nebo jiné neštěstí.
Lebku Zdislavy vyjmuli z hrobu v roce 1907
Ostatky Zdislavy církev vyzvedla z krypty v Jablonném v Podještědí roku 1907, když byla s blahořečená, její lebka spočinula poblíž krypty v novorokokovém relikviáři. Malé kousky jejích ostatků dnes lidé uchovávají hned na několika kontinentech – v Austrálii, na Filipínách, v Brazílii, ve Vietnamu či v USA. Relikvii svaté Zdislavy obdržel v roce 2021 také tehdejší papež František.|E|
|T|Emiráty urychlí stavbu nového ropovodu. Zvýší schopnost obejít Hormuz|D|15.5. 12:21|P|Spojené arabské emiráty urychlí stavbu nového ropovodu tak, aby se do příštího roku zdvojnásobily exportní kapacity procházející Fudžajrou na pobřeží ...|X|Článek
Urychlení projektu Ropovodu Západ-Východ Národní ropné společnosti Abú Dhabí během jednání její exekutivní rady nařídil korunní princ Chálid bin Muhammad bin Zájid Ál Nahján, informuje agentura Reuters. Ropovod by tak měl vejít do provozu už v příštím roce. Jaký byl původní časový plán stavby, není veřejně známo.
Spojené arabské emiráty už mají v provozu Ropovod pro přepravu ropy z Abú Dhabí, kterým může denně projít až 1,8 milionu barelů ropy. Během současné blokády Hormuzského průlivu jsou tak Emiráty jedním ze dvou států Perského zálivu, které jsou schopné ji ropovodem obcházet. Tím druhým je Saúdská Arábie.
Blokáda přesto vyřadila z provozu téměř pětinu celosvětových ropných exportních kapacit. Kuvajt, Irák, Katar a Bahrajn jsou na Hormuzském průlivu nadále prakticky závislé. Většina ropy, která průlivem projde, míří do asijských zemí, ale jeho uzavření zvýšilo ceny ropy po celém světě.|E|
|T|V akci budou vrtulníky, stíhačky i drony. Letiště u Náměště nad Oslavou bude čelit náporu diváků|D|15.5. 12:20|P|Velké dopravní manévry se v sobotu 16. května očekávají v okolí Náměště nad Oslavou na Třebíčsku. Na tamní 22. základně vrtulníkového letectva Sedlec,...|X|Článek
„Den otevřených dveří patří k největším vojenským leteckým akcím v České republice a každoročně přiláká desetitisíce návštěvníků – letecké nadšence, odbornou veřejnost, zástupce veřejného života i rodiny s dětmi,“ uvedla mluvčí vrtulníkové základny Štěpánka Tříletá.
Česká armáda se pochlubí svým vybavením, ale také se předvede technika jiných armád NATO. Na programu jsou statické i letecké ukázky. Ještě před slavnostním zahájením velitelem základny, plánovaným na 11.00, proletí místem dva gripeny.
„Nabídneme čtyřhodinový letový program s dynamickými leteckými ukázkami Vzdušných sil AČR a jejich mezinárodních partnerů,“ informovala mluvčí.
Návštěvníci uvidí v akci české piloty na amerických strojích UH‑1Y Venom, AH‑1Z Viper, ale také na starších ruských Mi‑171. Ve vzduchu se předvedou také Španělé s EC‑665 Tiger a NH-90, Slováci ukážou UH‑60M Black Hawk. Piloti Centra leteckého výcviku Pardubice přiletí s letouny L‑39 NG a En‑480.
„Speciálním bodem programu bude vystoupení legendárního proudového letounu L‑29 Delfín, který byl v minulosti provozován na letišti Náměšť,“ vypíchla z programu Štěpánka Tříletá. Dronovou letovou ukázku chystají FlyinDiamonds.
Návštěvníci uvidí také vystavenou pozemní techniku – tank Leopard 2A4, bojové vozidlo BVP-2, lehké obrněné vozidlo Dingo nebo bezpilotní prostředek Scan Eagle. Kompletní program naleznou zde.
Dopravě uleví kyvadlová doprava
V okolí základny budou platit dopravní omezení, dopravu bude kromě organizátorů řídit i policie. Při minulém ročníku spousta řidičů čekala v kolonách a někteří to i vzdali.
„Určitě bude zvýšený provoz, ale místní jsou na to zvyklí. Vojáci dělají maximum pro to, aby eliminovali problémy, na letiště a zpátky bude fungovat kyvadlová doprava, někteří návštěvníci jdou i pěšky, aby nestáli v kolonách,“ poznamenal starosta Náměště Jan Kotačka (Spolupráce – aktivity).
„Uvidíme, jaký nakonec bude zájem, před dvěma lety byla návštěvnost enormní, možná to bylo tím, že se akce konala po dlouhé době a armáda navíc představila nové americké vrtulníky,“ zmínil Kotačka.
Tři parkovací zóny
Parkování během akce zajistil organizátor ve třech lokalitách – zóna Vícenice (pro příjezd ze směru Náměšť nad Oslavou, D1 či Třebíč), zóna Hartvíkovice (pro příjezd od Třebíče) a zóna Sedlec (ze směru Dukovany, Hrotovice či Znojmo).
„Každá ze tří zón má minimální kapacitu 4 500 vozidel. V těchto zónách bude fungovat parkovací a regulační služba, která navede návštěvníky na jednotlivá parkoviště,“ uvedla mluvčí. Za parkování se platí 200 korun v hotovosti.
Letiště u Náměště nad Oslavou vzniklo v roce 1956. Během let se jeho zaměření měnilo, od roku 2013 funguje jako 22. základna vrtulníkového letectva, kde cvičí vrtulníkové osádky, předsunutí letečtí návodčí a další specialisté letectva. Pravidelně se tam koná mezinárodní vojenské cvičení NATO. Vojenský útvar má více než tisíc zaměstnanců.|E|
|T|Posselt pro Novinky: Okamura je obyčejný pokrytec|D|15.5. 12:18|P|Za jedno z nejkrásnějších míst na světě považuje mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt Brno, kde se od 22. do 25. května poprvé v ...|X|Článek
Jak hodnotíte kroky české vlády, která nesouhlasí s konáním Sudetoněmeckého sjezdu na českém území?
Česká vláda má plné svobodné právo být proti konání, nicméně já či české opoziční strany jsme samozřejmě jiného názoru.
Zasedání parlamentu k vyhlášení stanoviska odsouzení Sudetoněmeckého sjezdu v Česku bylo karikaturní, protože se jej neúčastnili opoziční představitelé proevropských a demokratických stran. Co je ale zajímavé, chyběla na něm i třetina vládních poslanců, pro rezoluci hlasovalo jen 73 poslanců z 200. Naši kritici Babiš či Macinka nebyli na schůzce rovněž přítomni. Takže to za mě byla rezoluce bez reprezentativního charakteru.
Opoziční politici se jej nezúčastnili, vnímáte to od nich jako podporu?
Samozřejmě! Jsem velmi rád, že Sudetoněmecký sjezd podporují takto vysoce postavení čeští politici.
Vládní hnutí SPD jste označil za pokrytce. Proč?
Protože jsou úzce spjati s myšlenkami nacionalistických a ultrapravicových stran. V Německu podporují AfD, v Rakousku FPÖ. Podle SPD jsme se málo odpoutali od nacistické minulosti, o což se já i Landsmanšaft snažíme desítky let. Několikrát jsme navštívili Lidice, kde došlo k nechutnému zločinu, ale SPD prostě pořád tvrdí, že jsme neudělali dost.
Benešovy dekrety nejsou, navzdory tomu, co píší média, středobodem našeho programu. Naopak ti, co Benešovy dekrety chtějí prolomit, jsou přáteli pana Okamury, což je opravdu pokrytecké. Okamura dokonce nedávno zamířil do Rakouska a setkal se s delegací FPÖ, následně řečnil i pro saskou AfD. Nejsem si jistý, ale na podobných akcích mluvil i prezident Klaus.
Ministr zahraničí Macinka v Německu zkritizoval iniciativu Meeting Brno a uvedl, že si němečtí hosté Sudetoněmecký sjezd neužijí. Co vy na to?
Meeting Brno je uznávaná občanská iniciativa. Každý rok zastřešuje Pouť smíření, která je vedena v opačném směru, než byly pochody smrti. Dřívější čeští i němečtí ministři se jí zúčastnili a označili ji za skvělou akci. Například Milan Uhde, dřívější předseda Sněmovny, přišel za války o šestnáct příbuzných a akci vydatně podporuje, stejně jako Sudetoněmecký sjezd. Stejně tak akci podpořil dříve i Petr Pithart. Tohle jsou pro mě praví patrioti, přesvědčení Evropani.
Sudetoněmecký sjezd navštíví bavorský premiér Markus Söder, jenž se následně vypraví do Prahy a setká se s prezidentem Pavlem. Máte v plánu jej následovat?
Mám velkou radost, že se tito dva státníci setkají. Já se ale setkání nezúčastním.
A s prezidentem jste se už potkal?
S Petrem Pavlem se znám dlouhou dobu a považuji jej za významného evropského státníka. Považuji ho za zastánce lidských práv, propagátora evropské jednoty a podporovatele Ukrajiny. Při jeho první návštěvě Bavorska měl skvělý projev, ve kterém chválil bavorsko-české vztahy, čímž na mě udělal velký dojem.
Bavorského premiéra doplní i spolkový ministr vnitra. Dorazí i další němečtí hosté?
Z účasti ministra vnitra mám velkou radost, mohu ale prozradit, že dorazí i bavorská vicepremiérka a ministryně práce Ulrike Scharfová. Novinkou je také potvrzená návštěva vicepremiéra Bádenska-Württemberska Manuela Hagela, který byl ve středu zvolen do své funkce.
Rád bych ještě zmínil, že dorazí politické reprezentace z celého světa, například z Jihoafrické republiky nebo Brazílie, které podporují akt smíření.
Co říkáte na přislíbenou účast několika tuzemských politiků, například Jana Grolicha a Markéty Pekarové Adamové?
Jsem vděčný, že se Sudetoněmeckého sjezdu zúčastní. A hlavně si vážím toho, že dorazí do úžasného města Brna, které je pro mě jedním z nejkrásnějších míst na světě. Byl jsem v něm několikrát a považuji jej za pulzující evropskou metropoli, která je jako stvořena pro Sudetoněmecký sjezd.
Sudetoněmecký sjezd (Sudetendeutscher Tag)
- Sjezd sudetských Němců se poprvé uskuteční v České republice, a to od 22. do 25. května v Brně. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby.
- Bavorská vláda přispěje na akci 850 tisíc eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).
- Sudetské Němce do Brna pozvala iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá stejnojmenný festival včetně Pouti smíření, která připomíná poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna.
- Akce má příznivce i odpůrce. Lidé proti ní protestovali na zasedání brněnského zastupitelstva, diskuze byla i na krajském zastupitelstvu. Bývalý hejtman Michal Hašek vytvořil dopis proti sjezdu, který jen za první týden podepsalo kolem 11 tisíc lidí včetně exprezidenta Miloše Zemana.
- Někdy se označuje za "Sudetoněmecký den" vzhledem k tomu, že německé slovo Tag historicky znamená jak "den", tak v přeneseném významu "sjezd" či "sněm" (podle dne, kdy koná shromáždění, viz např. Bundestag apod.).
Autoři děkují za pomoc s překladem z němčiny Tereze Hásové.|E|
|T|Na španělském ostrově odstraní z pláží stovky lehátek i slunečníků|D|15.5. 12:18|P|Úřady baleárského ostrova Formentera rozhodly, že odstraní z pláží 681 lehátek a 339 slunečníků. Opatření se dotkne několika populárních míst, včetně ...|X|Článek
Odstranění lehátek i slunečníků má platit následující tři roky, neznamená to však, že by pláže náhle zely prázdnotou a návštěvníci si neměli kam sednout. K dispozici bude nadále přes 1160 lehátek i takřka šest stovek slunečníků. Informuje o tom server Independent.
Z pláží musejí zmizet také bedny k uskladnění věcí. Důvodem je snaha baleárských úřadů chránit pobřeží. I z toho důvodu má být mezi lehátky a mořem minimálně deset metrů rozestup.
Rada ostrova Formentera ovšem zdůraznila, že důraz na udržitelnost musí být v souladu s ekonomikou i sociální realitou.
Pokutovaly americkou hvězdu
Španělská vláda se snaží Baleáry a tamní prostředí chránit. Důkazem je podle Independentu incident z roku 2024, kdy americká zpěvačka Katy Perry natočila videoklip k jedné ze svých písní v písečných dunách na Formenteře.
Oblast S’Espalmador je z environmentálního hlediska citlivým místem a hudebnice neměla k produkci náležité povolení. Úřady ji proto začaly vyšetřovat a nakonec jí udělily pokutu ve výši 6000 eur (přes 145 tisíc korun).
Z obdobných důvodů zmizí v letošní sezoně stovky lehátek a slunečníků také z vybraných řeckých pláží. Jde primárně o místa s velkou hodnotou z hlediska biodiverzity, například o líhniště karet.|E|
|T|Sloup černého dýmu nad Uherským Brodem: Hasiči z hořící dílny vynášeli tlakové lahve|D|15.5. 12:18|P|Požár dílny a hustý černý dým stoupající vysoko nad místní zástavbu vystrašil ve čtvrteční podvečer obyvatele Uherského Brodu. Na místě události zasah...|X|Článek
První hasičské jednotky se k místu požáru dostaly už pět minut po jeho nahlášení. I tak už byla ale celá dílna v plamenech. Do boje s plameny záchranáři nasadili tři vodní proudy.
Během hasebních prací museli zasahující hasiči z objektu urychleně vynést dvě tlakové lahve, které představovaly značné riziko.
„Proto je hasiči následně ochlazovali vodou. Po uhašení požáru poté celý objekt prošli termokamerou a vyhledávali skrytá ohniska. Ve tři čtvrtě na devět ohlásil velitel zásahu likvidaci požáru. Poté jsme objekt předali majiteli,“ poznamenal mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Příčina požáru je v šetření.|E|
|T|FOTO: Stavba tramvajové trati způsobila chaos v klíčové pražské ulici|D|15.5. 12:11|P|Do pražských Malešic má už příští rok vést nová tramvajová trať, její napojení na stávající síť ale přináší obrovské komplikace v dopravě. Kvůli prací...|X|Hlavní obsah
FOTO: Stavba tramvajové trati způsobila chaos v klíčové pražské ulici
Praha
Do pražských Malešic má už příští rok vést nová tramvajová trať, její napojení na stávající síť ale přináší obrovské komplikace v dopravě. Kvůli pracím na inženýrských sítích a tramvajové křižovatce je uzavřena důležitá ulice mezi Žižkovem a Strašnicemi, automobilová doprava je omezena do jednoho pruhu v obou směrech, takže vznikají velké kolony. A problémy mají i chodci, kteří se proplétají obrovským staveništěm. Uzavírka potrvá minimálně do července.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ve flitrovaných šatech s živým orchestrem. Robotka Sophia předvedla své pěvecké nadání|D|15.5. 12:06|P|Tematická koncertní vystoupení zaměřená na různé žánry nejsou v současnosti ničím výjimečným. V době umělé inteligence proto není divu, že se konal i ...|X|Článek
Koncert klasické hudby ve spojení s umělou inteligencí vypadal na první pohled stejně jako každý jiný. Jen hlavní hvězda slavnostního vystoupení, které se konalo koncem dubna v čínském Hongkongu, byla poněkud nezvyklá.
Na pódiu se představila humanoidní robotka Sophia, která byla na vystoupení vážné hudby oděna stylově tak, jak se patří – ve flitrovaných dlouhých šatech. Za doprovodu orchestru Hongkongské baptistické univerzity (HKBU) zazpívala tři originálně pojaté písně – Human Grace, I Am Your Mirror a Wires and Steel.
Sophia jako „řádná zpěvačka“ má i svou vlastní uměleckou koučku, kterou je hudební ředitelka Jovanka V. Wilsdorfová. Podle té je možné v dnešní době naučit roboty mnoho věcí, specificky klasický zpěv ale vyžadoval mnoho úprav a ladění.
„Dokáže zpívat ve svém vlastním stylu,“ dodala pro agenturu Reuters koučka, která se rovněž snažila, aby Sophia při vystoupení „neztratila jiskru“.
Cílem celé spolupráce bylo podle Johnnyho Poona, dirigenta zmíněného představení a také děkana pro kreativní umění na HKBU, smazat hranice mezi tradicí a inovací.
K tématu se během vystoupení vyjádřila i sama Sophia: „I když neprožívám emoce stejným způsobem jako lidé, chci toto spojení simulovat co nejvěrohodněji. Je to můj způsob, jak říct, že jsem tady, učím se a chci být součástí této krásné lidské zkušenosti zvané umění.“
Humanoidní robotku Sophii, která se podle mnohých proslavila svými realistickými výrazy obličeje a později i řadou vystoupení v médiích, představila hongkongská společnost Hanson Robotics poprvé v roce 2016.|E|
|T|Finsko vyhlásilo dronový poplach, do vzduchu šly stíhačky|D|15.5. 12:05|P|Mimořádná bezpečnostní opatření vyhlásily v pátek ráno finské úřady poté, co ve vzdušném prostoru nad regionem Uusimaa, včetně oblasti kolem Helsinek,...|X|Článek
Pro obyvatelstvo dotčených oblastí vyhlásily úřady naléhavé varování: „Zůstaňte doma.“ Podle portálu Yle finská armáda zavedla dočasnou zónu omezení letů v širší oblasti kolem Helsinek, včetně provozu letiště finského hlavního města Helsinky-Vantaa. Omezení postihlo i veřejnou dopravu ve zmíněných oblastech: některé autobusové linky byly zrušeny nebo dočasně pozastaveny.
Navzdory narušení ranní dopravy veřejná doprava v Helsinkách z velké části nadále fungovala, ačkoli některé autobusové linky byly zrušeny nebo dočasně pozastaveny.
Nad regionem Uusimaa a v oblasti metropole začaly hlídkovat stíhačky F/A-18 Hornet a vrtulníky.
„Dronová“ pohotovost ve Finsku trvala značnou část pátečního dopoledne. Před polednem byla mimořádná opatření zrušena. Finský premiér Petteri Orpo oznámil, že už je „bezpečné jít do školy a do práce“. Podle něj úřady vyhodnotily přijatá opatření jako „preventivní“.
Zároveň Orpo prohlásil, že při vyhlašování mimořádných opatření je „prostor pro zlepšení komunikace“.
„Lidé, kteří jdou do práce a do školy, musí naprosto přesně vědět, co mohou a co nemohou dělat,“ řekl Orpo. „Je naprosto jasné, že musíme neprodleně zprovoznit nový systém upozornění založený na SMS,“ doplnil.|E|
|T|Ozvalo se rychlé zapraskání a plošina s dětmi se zřítila. Svědci u soudu v Děčíně popsali neštěstí na vyhlídce|D|15.5. 12:04|P|Okresní soud v Děčíně pokračoval v rozplétání okolností neštěstí, ke kterému došlo v létě roku 2023 u Markvartic na Děčínsku. Pod skupinou dětí z letn...|X|Článek
V pondělí soud jako svědky vyslechl mimo jiné manželský pár, který tábor na ranči s koňmi pro děti organizoval. Vyšlo najevo, že vedoucí s dětmi k vyhlídkové plošině vyráželi pravidelně během každého běhu tábora. Šlo o jejich oblíbené místo, kde se opékaly buřty, děti po setmění absolvovaly stezku odvahy a pak pod vyhlídkou všichni přespali.
Se západem slunce také vedoucí s dětmi obvykle vylezli na vyhlídku a společně se tam vyfotili. To měli v plánu i v létě 2023. Už to ale nestihli. „Ozvalo se praskání, zatraceně rychlé, a plošina vyrotovala bokem, část dětí se zřítila dolů,“ popsal u soudu Michal Potměšil z ranče Radana, který tábor pro děti společně se svou ženou organizoval.
Sedm dětí se s plošinou zřítilo dolů, dalších pět se stihlo něčeho zachytit a na vyhlídce bez plošiny visely. Čtyřem z nich se podařilo ve vypjaté chvíli dostat na žebřík, jedna dívka se pustila dolů, kde ji chytal svědek Potměšil.
Podle něj i jeho manželky vypadala vyhlídková plošina pohledově naprosto v pořádku. Zdálo se, že je nově natřená a že podesta vyhlídkové plošiny je nově udělaná. „Nenapadlo by mě, že to spadne, vypadala, že se o ni starají. Ale uchycení podesty bylo ztrouchnivělé, to jsme viděli až potom,“ uvedla u soudu Petra Potměšilová Svejkovská.
Vyšetřování policie dospělo k závěru, že vinu za zřícení vyhlídky nese právnická osoba, spolek Triangl, který nechal vyhlídkovou věž v roce 2015 na pozemku obce Markvartice vztyčit, a také šest členů spolku. Obžaloba je viní z obecného ohrožení z nedbalosti.
Odborné zkoumání zatím nedodali
Obžalovaní při jednání soudu letos v únoru využili svého práva a rozhodli se nevypovídat. Odmítli také prohlášení viny. Za členy spolku ale před soudem promluvil obhájce jedné z obžalovaných.
„To, co se stalo, považují obžalovaní za nešťastnou událost a mrzí je, že k tomu muselo dojít. Zároveň se cítí nevinnými, obžaloba je podle nich nedůvodná,“ uvedl obhájce. Řekl také, že obžalovaní jsou přesvědčeni, že příčina pádu nemusela souviset s technickým stavem vyhlídky, ale spíše s chováním návštěvníků, a to zejména bezprostředně před neštěstím.
Zmínil také, že obžalovaní si nechali vypracovat odborné statické zkoumání, podle kterého byl pád plošiny způsoben velkým zatížením a dynamickou silou. Jak vyšlo v pondělí najevo, soudu ovšem tento odborný posudek zatím nepředložili.
Tesař: všechno se šroubovalo
Soud v pondělí vyslechl coby svědka také tesaře, který spolku Triangl pomáhal s vybudováním vyhlídky. „Jakou nosnost to mělo? Když to bylo nové, tak se nebojím říct, že klidně tunu. Po letech, když už nějaká hniloba zafungovala, tak třeba 300 kilogramů,“ odhadl řemeslník.
Advokáti obžalovaných se ho ptali, jestli se na vyhlídku chodil dívat a zda na ní nezaznamenal vady nebo hnilobu dřeva. „Ne, nic jsem nezaznamenal. Za mě stavba působila dobře. Občas jsem tam vyběhl a všechno bylo v pořádku,“ řekl.
Odmítl také přirovnání vyhlídky k mysliveckým posedům. „Myslivci si to často stloukají jen za pomoci hřebíků, ale tady se všechno šroubovalo a předimenzovávalo se to,“ upozornil tesař.
Vyhlídkovou plošinu, upomínající tvarem na někdejší měřičské věže, vztyčil na pozemku obce Markvartice spolek Triangl v létě roku 2015 a o rok později lidé ze spolku u vyhlídky vybudovali také přístřešek a posezení u ohniště.
K vyhlídce vedla myslivecká stezka Veselíčko – Triangl. Výhled z plošiny byl možný díky zničení části lesa při řádění orkánu Kyrill v lednu 2007. Dnes už vyhlídková věž neexistuje, krátce po neštěstí byla zbourána.
Soud bude pokračovat na začátku druhého týdne v červnu.|E|
|T|Pitr s Horáčkem jako predátoři v byznysu s pohledávkami|D|15.5. 11:59|P|Podnikatel napojený na české podsvětí Tomáš Pitr se spolu s další kontroverzní postavou Tomášem Horáčkem vrhli na byznys s pohledávkami. Využívají pre...|X|Článek
„Používají devadesátkové metody. Nikdy jsem si nemyslel, že je něco takového možného i dneska,“ okomentoval to podnikatel ze Slovenska Daniel Čečetka, který se s dvojicí českých podnikatelů střetl.
Pitr ani Horáček nemají čistou minulost. Oba již byli opakovaně vyšetřováni policií kvůli svým aktivitám a oba stanuli před českými soudy. Pitr dokonce před lety před českým vězením utekl do zahraničí, po dopadení si odseděl trest za daňové delikty ve švýcarské vazbě. Od té doby za nic stíhaný nebyl.
Veřejně se k sobě nehlásí, ale jak Novinky zjistily, minimálně poslední čtyři roky spolu v tichosti spolupracují. Usvědčují je výpovědi lidí, se kterými redakce hovořila, nebo trestní oznámení od dalších, kteří dnes mlčí a redakci nereagují na otázky.
Denně řídí byznys
Pitr stojí v pozadí a podle všeho dodává kontakty a know-how, které získal už v době, kdy byl partnerem později zavražděného bosse podsvětí Františka Mrázka. Horáček je pak výkonná složka.
Až do roku 2028 nesmí kvůli dřívějšímu trestu působit ve vedení obchodních společností. Podle zjištění redakce však dává pokyny svým blízkým spolupracovníkům a řeší každodenní agendu firem, které používá k útokům na znepřátelené podnikatelské skupiny.
Podle jeho právníka Radana Havlíka tím zákaz od soudu neporušuje. „Klient nikdy neměl a nemá žádný zákaz výkonu činnosti vztahující se k vlastnictví obchodních podílů, výkonu zaměstnání, investorské činnosti ani k jakékoliv jiné formě obchodní nebo podnikatelské aktivity,“ napsal.
„Klientovi bylo uloženo výhradně omezení v podobě zákazu výkonu funkce statutárního orgánu obchodní korporace – toto omezení klient beze zbytku respektuje a v současné době nepůsobí v žádné společnosti jako statutární orgán,“ dodal.
Horáček skončil ve vazbě v roce 2018 kvůli zmanipulování zakázek pro pražské nemocnice Bulovka a Na Františku. Hrozilo mu mnoho let ve vězení. Za mřížemi se nakonec rozhodl spolupracovat s policií a svědčil.
K činu se přiznal. Dohodl se se státním zástupcem na trestu půlročního vězení, které pokryl jeho pobyt ve vazbě, pokutě pěti milionů a právě sedmiletému zákazu činnosti. Od té doby je kvůli svým svědectvím s policií i dále v kontaktu.
Slovenský podnikatel Čečetka říká, že mu skupina dodnes dluží 65 milionů. Brání se u soudů a podal trestní oznámení. Jeho veškeré podnikání v Česku je podle něj terčem dalších a dalších útoků. „Ty se pořád stupňují,“ podotkl Čečetka.
Jiní hovoří třeba o tom, že jim Horáček vyhrožoval svými známostmi u policie. I to jeho právník odmítl.
„Tvrzení o údajném využívání Policie České republiky k prosazování soukromých zájmů nebo k zastrašování jsou zcela smyšlená,“ zdůraznil.
Faktem však je, že dva policisté z ostravské expozitury NCOZ v minulosti obvinila Generální inspekce bezpečnostních sborů kvůli podezření, že Horáčkovi kvůli jeho ochraně vynášeli informace ze spisů. Sám Horáček nakonec proti nim vypovídal jako svědek.
Úvěrový obr v potížích
Výraznou stopu po aktivitách Pitra s Horáčkem je možné nalézt kolem firmy Fair Credit Czech. Jde o velkého poskytovatele nebankovních spotřebitelských úvěrů.
Lidem půjčovala až 150 tisíc korun se splatností až na tři roky. Jen za rok 2022 to bylo dohromady 721 milionů korun. Jenže v té době už byla ve finančních problémech. Původní majitelé ji proto prodali a o její ovládnutí se poté tvrdě střetly dvě skupiny podnikatelů.
O jejich souboji média informovala už v roce 2023. První ovládal Horáček a druhou podle policie Jan Fišer. Ani on není pro policii neznámý. Kvůli svému podnikání stanul před soudem už dvakrát.
První případ spojený s fotovoltaickou elektrárnou v Ševětíně Nejvyšší soud vrátil nižším soudům k novému rozhodnutí. Ve druhém Fišer loni v září dostal pravomocně podmínku. I tady se brání dovoláním k Nejvyššímu soudu. Tento případ podle něj souvisel s krachem sítě benzínek. V obou se Fišer cítí nevinný a odkazuje na to, že špatně odhadl obchodního partnera.
Byl to právě on, kdo podle svých slov Horáčka původně přivedl do Fair Creditu jako investora.
Obě skupiny v rámci boje o Fair Credit proti sobě podaly řadu návrhů na exekuci, insolvenci či se obrátily na policii. Objevili se tam i lidé, kteří byli podle všeho použiti jako bílí koně. Věcí se zabývala i pražská hospodářská kriminálka, ale prověřování možného podvodu v lednu 2024 odložila.
„Obě strany přistoupily se svými armádami právních zástupců ve sporu ke krokům, někdy nepříliš morálním…, nicméně stále si počínaly z pohledu policejního orgánu v mezích, které jim zákon umožňoval,“ napsal tehdy do odůvodnění policejní komisař.
„Co se týče využití spřátelených notářů k dosažení svých cílů, si nemohou obě strany nic vyčítat,“ uvedl dále.
Fišer dnes tvrdí, že jeho role byla pouze mediační, kdy se snažil vyřešit od začátku problémy Fair Creditu tak, aby firma dál fungovala a zároveň byla schopná splácet dluhy věřitelům.
Klid zbraní
Jednatelem Fair Creditu je od října 2023 se zhruba měsíčním přerušením brněnský podnikatel Michal Štroner. Členem dozorčí rady pak Ivo Krsek. K oběma policejní komisař napsal, že reprezentují skupinu řízenou Fišerem.
Společníkem však je firma, kterou přes další ovládá Jindřich Štercl. Ten se zas dlouhodobě stará o byznys Horáčkovi. Aktuálně to tak vypadá, že mezi znesvářenými skupinami nastal klid zbraní.
„Došlo k názorovým rozepřím s panem Horáčkem, ale dnes platí dohody a je klid. Fair Credit funguje a mým posláním je odrážet útoky nájezdníků, což se daří,“ řekl redakci Fišer.
Štroner přitom krátce poté, co se stal v roce 2023 jednatelem Fair Creditu, podal hned dvě trestní oznámení. V prvním popisoval, že se někdo snažil ukrást jeho obchodní podíl a vyšoupnout ho z pozice jednatele Fair Creditu a ve druhém popisoval roli Horáčka.
S ním se prý znal už mnoho let a v roce 2022 mu Horáček řekl svůj plán, jak ovládnout Fair Credit Czech, který byl už tehdy v problémech.
Použil přitom Štronerovu firmu Ekonprofi, která už víc jak dvacet let obchoduje s bankovními pohledávkami. Horáček prý potřeboval průhlednou firmu s delší historií, a to Ekonprofi splňoval.
„Tomáš Horáček mi sdělil, že pokud prodá některé své nemovitosti, budeme disponovat částkou sto milionů. Další kapitál tam vloží Tomáš Pitr, který neví, kam investovat dvě stě milionů,“ popisoval Štroner.
Jeho firma se měla stát stoprocentním vlastníkem Fair Creditu. Postupem času prý Horáčkovi přestal věřit. Štroner tehdy dokonce státním zástupcům napsal, že se bojí o život i to, aby on i jeho firma nebyli zneužiti jako obětní beránci. Dnes na otázky redakce nereaguje.
Jeho trestní oznámení stejně tak jako dvě trestní oznámení protistrany nakonec pražská hospodářská kriminálka sloučila do jednoho trestního řízení a zahájila úkony pro možný podvod. Jak jsme uvedli výše, případ nakonec odložila s tím, že nebyl spáchán žádný trestný čin.
„Policejní orgán není tím, kdo by měl posoudit onen spor, neboť je úlohou soudu, který rozhoduje o žalobě na určení vlastnictví obchodního podílu,“ uvedl policejní komisař v lednu 2024.
Pitrova blízká přítelkyně
Od loňského července oficiálně Fair Credit patří společnosti Beta Trust. Jejím společníkem je firma napojená na Horáčka.
Podle sbírky listin v obchodním rejstříku notářský zápis zakladatelských dokumentů sepsal žatecký notář Ondřej Demut, kterého Horáček často využíval i v minulosti. Stalo se tak v advokátní kanceláři Kateřiny Radostové, což je pražská právnička a blízká osobní přítelkyně Pitra, která stála i u jiných jeho klíčových byznysů.
Vlastnictví je rozdělené na čtyři stejné podíly formou anonymních kmenových listů. Ty umožňují skrýt majitele. Je možné je bez kontroly ostatních partnerů jednoduše převést na někoho jiného. Stačí úředně neověřený podpis a datum na listině.
Tato informace ale může na listě chybět úplně a ten, kdo jej získal, si jej doplní až zpětně. Dohledat skutečné vlastníky tak může být téměř nemožné.
Kdo má licenci, vyhrává
Během sporů přišel Fair Credit v roce 2024 o bankovní licenci k poskytování spotřebitelských úvěrů od České národní banky (ČNB).
A tady se na scéně objevuje slovenský investor Čečetka. Ten podle svých slov podniká už od začátku 90. let. Vlastní řadu fungujících firem i ikonickou restauraci UFO v Bratislavě. Díky tomu je členem představenstva Světové federace vyhlídkových věží, kam patří třeba Eiffelovka nebo Burj Khalifa.
V druhé polovině roku 2023 ho oslovil Fišer, jestli by nevstoupil do společného byznysu kolem Fair Creditu. Už tehdy u toho byl podle něj Horáček.
Potřebovali prý peníze. Čečetka proto koupil firmu Simfina, menšího poskytovatele nebankovních půjček. Na rozdíl od Fair Creditu však měla platnou licenci ČNB, bez které Fair Credit půjčovat peníze nemůže. Čečetka za tuto firmu v únoru 2024 zaplatil 65 milionů.
„Dohoda byla, že Simfina má licenci a Fair Credit bude půjčovat na její licenci,“ řekl redakci. Ve firmě však vydržel jen několik měsíců.
„Po měsíci přiletěla na Simfinu úplně vymyšlená exekuce od Horáčka a od té doby se mě snažili odtud vystrnadit. Firmu ovládli správci a na dění tam jsem ztratil vliv,“ popisuje.
Obrátil se kvůli tomu na policii a dohodl se, že firmu raději prodá. Ovšem dodnes prý za to nedostal ani korunu. Loni v březnu se proto obrátil s žalobami i na soud. O tom, komu klíčová firma patří, však stále není rozhodnuto.
„Od začátku jsem měl být jen ten, kdo všechno zaplatí. Ze Simfiny se dala udělat zajímavá fintechová firma, ale uvědomil jsem si, že to nebyl cíl mých partnerů. Jde jim jen o to vybrat peníze. Žádný podnikatelský záměr nemají,“ myslí si.
„Teď je to klasická zákopová válka, kdo přežije. My jsme dali žaloby, oni také. Podařilo se nám aspoň dosáhnout toho, že pražská hospodářská kriminálka zablokovala Simfině účty. U policie jsou i originály akcií,“ dodal.
Fišer k tomu řekl, že není pravda, že by Čečetka nedostal zaplaceno. Naopak, považuje ho za posledního nájezdníka. „Byl jsem i u této dohody a sehnal jsem dalšího investora ze Slovenska. Vím, že peníze se poslaly, máme k tomu i výpisy z účtů,“ sdělil.
Na to Čečetka reagoval s tím, že od skupiny skutečně dostal nějaké pení...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Magyar vlastnoručně odstranil zábrany před bývalým sídlem premiéra|D|15.5. 11:52|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar v pátek vlastnoručně odstranil část zábran kolem budovy, kde měl sídlo bývalý ministerský předseda Viktor Orbán. Se...|X|Článek
Viktor Orbán sídlil jako premiér v bývalém Karmelitánském klášteře, který byl oddělený od okolí kovovým zátarasem.
Magyar, který se rozhodl, že jeho sídlo bude jinde, v pátek k budově sezval představitele tisku a společně s ministrem dopravy a investic Dávidem Vitézym a ministrem vnitra Gáborem Pósfaim první části kovové zábrany odstranili. Následně pustili novináře před budovu.
„Nyní může každý volně přistupovat k této krásné budově,“ komentoval to Magyar v živém přenosu na Facebooku.
Premiér zdůraznil, že bývalé Orbánovo sídlo bude bezplatně otevřené pro veřejnost. Pro návštěvu je ovšem potřebná registrace na webu szabadkarmelita.hu.
„Vše zůstane, jak jsem to našel po odchodu Viktora Orbána z budovy. Na svém místě zůstane i skartovací stroj,“ řekl Magyar, který přislíbil, že první návštěvníky osobně provede sídlem svého předchůdce, protože se v něm prý už trochu vyzná.
Dočasně bude o nadcházejícím víkendu veřejnosti bezplatně přístupná také luxusně rekonstruovaná budova ministerstva vnitra, kde bude nově sídlit ministerstvo sociálních věcí a rodiny.
Obě budovy stojí v Budapešti na Hradním vrchu a jejich rekonstrukce si vyžádala obrovské náklady.
Magyarova strana Tisza zvítězila v parlamentních volbách, které se v Maďarsku konaly 12. dubna 2026. Skončilo tak šestnáctileté období Orbánových vlád. Tisza získala 141 křesel ve 199členném parlamentu a disponuje ústavní většinou. Nový premiér složil přísahu na ustavující schůzi parlamentu, která se konala 9. května.|E|
|T|Zemědělce na západě Čech potrápí mrazíky až do pondělí|D|15.5. 11:44|P|Ochlazení, které přišlo na ledové muže, pomalu odchází a ranní teploty jsou už na většině území Česka nad nulou. Ovšem na západě Čech budou zemědělce ...|X|Článek
Podle portálu Agrorisk budou představovat nízké teploty v nejbližších dnech riziko zejména pro brambory nebo cukrovou řepu.
Rizikové teploty však nebudou všude. Nejnižší ranní teploty se očekávají v západních Čechách. Tam mohou ranní minima až do pondělního rána klesat k 1 °C, v údolích a při vhodných podmínkách může i ve dvou metrech (kde se běžně měří teplota) klesat pod bod mrazu.
Pro zemědělské plodiny však budou představovat nebezpečí přízemní mrazíky, které se mohou objevovat zejména na západě Čech právě až do pondělního rána. V dalších dnech už by ranní teploty měly být vyšší. V příštím týdnu by se měly i maximální teploty dostat nad 20 °C.|E|
|T|Frustraci z ujíždějícího autobusu si vybil na dveřích. Muž v Praze je celé vysklil|D|15.5. 11:42|P|Svůj vztek z toho, že nestihl včas nastoupit do autobusu, si vyventiloval dosud neznámý muž na pražském Kačerově. Pěstí udeřil do dveří odjíždějícího ...|X|Článek
Agresivní cestující v Praze v poslední době čím dál častěji řeší frustraci z vlastní nedochvilnosti vandalismem. K zatím poslednímu medializovanému případu došlo 4. dubna kolem 15. hodiny na autobusové zastávce Kačerov.
„Celá věc je prověřována pro podezření ze spáchání trestného činu poškození cizí věci. V případě dopadení a odsouzení hrozí pachateli trest odnětí svobody až na jeden rok,“ uvedl pražský policejní mluvčí Tomáš Lahoda.
Policisté nyní pátrají po totožnosti muže, kterého zachytily bezpečnostní kamery. „Žádáme veřejnost o spolupráci. Pokud někdo muže na záznamu poznal, ať se ozve na bezplatnou linku 158,“ doplnil mluvčí.
K velmi podobnému incidentu přitom v hlavním městě došlo jen o několik dní později, byť o něm policie informovala dříve.
Dne 20. dubna u stanice Želivského rovněž neznámý muž nestihl nastoupit do autobusu a vzteky udeřil do skleněné výplně předních dveří. Scénář byl jako přes kopírák – i v tomto případě policie zveřejnila kamerové záznamy a prosí o pomoc s identifikací dotyčného.|E|
|T|Ženy budou moci dostávat tisíce korun ještě před narozením dítěte, rozhodli poslanci|D|15.5. 11:39|P|Patnáct tisíc měsíčně budou moci z rodičovského příspěvku čerpat těhotné ženy ještě předtím, než se jim narodí dítě. A to až dva měsíce před očekávaný...|X|Článek
Opatření je vstříc hlavně ženám, které - třeba kvůli studiu - nepracovaly, a nemají tudíž nárok na takzvanou mateřskou. Ta je totiž podmíněna platbou nemocenského pojištění, které odvádí například zaměstnavatel.
Už původní znění zákona se zmíněnou možností počítalo, bylo však potřeba upřesnit konkrétní částku. Patnáct tisíc by podle Juchelkova návrhu mělo ženám umožnit pokrýt základní životní náklady a současně snížit riziko náhlého finančního propadu v čase bezprostředně před narozením dítěte.
„Stanovení pevné částky zároveň odstraňuje potřebu individuálního rozhodování, což výrazně urychluje a zjednodušuje celý proces jejího přiznání a výplaty,“ uvedl spolu s dalšími předkladateli v důvodové zprávě.
Částka je součástí rodičovského příspěvku. Pokud dítě zemře při porodu nebo žena předtím potratí, nebudou se muset peníze vracet.
Sněmovna zároveň kývla i na Juchelkův návrh ohledně oddálení digitalizace - změn chystaných k prvnímu červenci. Jde například o podání žádosti prostřednictvím aplikace Jenda nebo vedení spisů jen v digitální podobě. Docházet by k tomu mělo postupně až v průběhu příštího roku.
Sněmovna také schválila, že lidé s domácí plicní ventilací nebo kyslíkovou terapií budou dostávat nastálo zvýšený příspěvek na mobilitu zřejmě už nastálo. Navíc vzroste o stokorunu na 3000 korun měsíčně.
Běžný příspěvek na mobilitu představuje 900 korun. Dotaci 2900 korun pro lidi s podporou dýchání zavedli zákonodárci od prosince 2022 na omezenou dobu kvůli růstu cen elektřiny po pandemii covidu a ruské vojenské invazi na Ukrajinu. V současnosti je příspěvek uzákoněn do konce letošního roku.|E|
|T|Legendární hřiště v parku před porodnicí na Obilním trhu čeká znovuzrození|D|15.5. 11:35|P|Jde o jedno z nejznámějších míst Brna, byť se nejedná o žádnou turistickou lokalitu. Oblíbené dětské hřiště v parku na Obilním trhu, jak se v Brně řík...|X|Článek
„Plánované změny přinesou návštěvníkům potřebné rozšíření plochy, nové povrchy, obměněný mobiliář nebo pítka a vodní mlžítka, která budou v teplých letních dnech osvěžovat příchozí. Modernizace se dotkne herních prvků, kterých po rekonstrukci přibude. Navržené jsou tak, aby si je užily děti různých věkových kategorií. Malí návštěvníci se mohou těšit například na skluzavky, pískoviště, houpačky, kolotoč, prolézačky či lezeckou stěnu,“ popsal mluvčí radnice Michal Šťastný.
S rekonstrukcí parku začnou pracovníci v červnu. Pokračovat budou až do konce srpna. Po dobu stavby nebude plocha přístupná. „Vzhledem k tomu, že stavební práce není možné uskutečnit za běžného provozu ani přes zimu, zvolili jsme jako jediný možný termín letní prázdniny, kdy hřiště není tolik využívané.
Nové hřiště dětem opět otevřeme se začátkem školního roku,“ uvedla místostarostka městské části Brno-střed Ludmila Oulehlová (ANO) a zároveň požádala veřejnost o trpělivost. Výslednou podobu konzultovala městská část také se zástupci místní komunity. Návrh podoby obnoveného prostoru vypracovala architektka Eva Wagnerová. Zhotovitelem je společnost Hřiště s.r.o. Stavební práce přesáhnou osm milionů korun.|E|
|T|RECENZE: Seriál Monyová je díky Tereze Ramba silným příběhem i varováním|D|15.5. 11:19|P|Když něco chtěla, dokázala to. Dříve či později. Zbavit se násilníka, jehož jednání vykazovalo varovné signály od prvního okamžiku jejich setkání, vša...|X|Článek
Ramba postavu uchopila s velkou pokorou i živelností sobě, a zřejmě i Simoně Monyové, vlastní. Herečka se kvůli roli nebála podstoupit i velké fyzické proměny, včetně změny tělesné váhy nebo střihu vlasů.
Působí přirozeně ve chvíli, kdy s typickým devadesátkovým účesem se zbytky trvalé a výrazně neslušivými brýlemi rozdává své knížky maminkám na hřišti, i ve chvíli, kdy s vizáží ženy vamp navléká své výrazně pohublé tělo do černého roláku, aby zakryla modřiny na krku.
A je téměř jisté, že s mrazivým očekáváním nevyhnutelného konce a s napětím budeme v šesti dílech sledovat její proměnu. Proměnu z dívky toužící po obdivu a kariéře spisovatelky, která ale zatím plete po večerech svetry, aby uživila rodinu, v úspěšnou ženu, na jejíž kariéře parazituje ten, komu nejvíce věřila.
V pátek 15. května mohou diváci zhlédnout první díl. Jeho atmosféru dodává vedle výkonu Terezy Ramba také nikterak nevyčnívající hudba, kterou složili muzikanti La Petite Sonja a Hank J. Manchini, nebo kostýmy Zuzany Mazáčové.
Ostatně návrat do 90. let bývá pro současné české kostyméry a scénografy vděčným tématem. Mnozí hrůzu tehdejší módy ještě zažili na vlastní kůži a odpor, který k ní chovají, se někdy promítne do filmu ve značně přemrštěné formě. V Monyové ale devadesátkové outfity netrčí, slouží svému účelu.
Opravdu těžká role
Tereza Ramba celých 15 let života ženy, která se měnila i z šedé myšky v krasavici, podává s naprostou přesvědčivostí a viditelným prožitkem. V necelých 37 letech je jistě předčasné mluvit o hereččině životní roli.
Sama označuje svůj výkon v seriálu Monyová za zatím nejtěžší ve své kariéře, a to se v branži pohybuje neuvěřitelných 20 let…|E|
|T|Učitelka mateřské školky ve Vídni otěhotněla se 14letým chlapcem|D|15.5. 11:07|P|Rakouská policie vyšetřuje ve Vídni pikantní případ. Učitelka mateřské školy otěhotněla se 14letým žákem základní školy. Utajovaný vztah prasknul, kdy...|X|Článek
Podle deníku Kronen Zeitung se učitelka úřadům sama udala. Uvedla, že se s chlapcem poznala v jednom z přibližně 15 vzdělávacích kampusů v rakouské metropoli. Je to integrované vzdělávací zařízení, které pod jednou střechou spojuje mateřskou školu, základní školu a často i střední školu nebo hudební školu.
Zatím není jasné, zda se tam nachází i denní centrum péče o děti a zda žena na chlapce případně dohlížela, nebo tam byla sama soukromě.
Kolegové učitelky o jejích tajných schůzkách věděli několik měsíců, ale mlčeli. Když žena otěhotněla a o dítě vzápětí přišla, všechno potvrdili. Žena je od té doby na nemocenské a čeká na verdikt. Její přesný věk zatím není znám, odhaduje se, že v době činu byla nejméně o deset let starší než školák.
O její profesní budoucnosti dosud nepadlo žádné rozhodnutí. Záleží totiž na tom, kolik bylo chlapci v době jejich poměru. V Rakousku je legální věk způsobilosti k pohlavnímu styku 14 let. Pokud by mu bylo 13 let, v takovém případě by byla učitelka vyšetřována kvůli sexuálnímu zneužívání.
Je prokázáno, že učitelka byla nahlášena pro údajné zneužití úředního postavení z důvodu svého postavení. V Rakousku jí za tento trestný čin hrozí podle § 212 trestního zákoníku trest odnětí svobody až na tři roky.|E|
|T|Učitelka mateřské školy ve Vídni otěhotněla se 14letým chlapcem|D|15.5. 11:07|P|Rakouská policie vyšetřuje ve Vídni pikantní případ. Učitelka mateřské školy otěhotněla se 14letým žákem základní školy. Utajovaný vztah prasknul, kdy...|X|Článek
Podle deníku Kronen Zeitung se učitelka úřadům sama udala. Uvedla, že se s chlapcem poznala v jednom z přibližně 15 vzdělávacích kampusů v rakouské metropoli. Je to integrované vzdělávací zařízení, které pod jednou střechou spojuje mateřskou školu, základní školu a často i střední školu nebo hudební školu.
Zatím není jasné, zda se tam nachází i denní centrum péče o děti a zda žena na chlapce případně dohlížela, nebo tam byla sama soukromě.
Kolegové učitelky o jejích tajných schůzkách věděli několik měsíců, ale mlčeli. Když žena otěhotněla a o dítě vzápětí přišla, všechno potvrdili. Žena je od té doby na nemocenské a čeká na verdikt. Její přesný věk zatím není znám, odhaduje se, že v době činu byla nejméně o deset let starší než školák.
O její profesní budoucnosti dosud nepadlo žádné rozhodnutí. Záleží totiž na tom, kolik bylo chlapci v době jejich poměru. V Rakousku je legální věk způsobilosti k pohlavnímu styku 14 let. Pokud by mu bylo 13 let, v takovém případě by byla učitelka vyšetřována kvůli sexuálnímu zneužívání.
Je prokázáno, že učitelka byla nahlášena pro údajné zneužití úředního postavení z důvodu svého postavení. V Rakousku jí za tento trestný čin hrozí podle § 212 trestního zákoníku trest odnětí svobody až na tři roky.|E|
|T|Recept na voňavý kořeněný kuskus|D|15.5. 11:05|P|Barevné a svěží jídlo je inspirované severoafrickou kuchyní. Sladkost sušeného ovoce vyvažuje citrusová šťáva, bylinky pak dodají svěžest. Hodí se k p...|X|Článek
POSTUP:
- Kuskus nasypte do mísy, zlehka osolte, přidejte kmín, kurkumu a lžíci olivového oleje. Zalijte vařícím zeleninovým vývarem, zakryjte a nechte asi pět minut stát.
- Poté kuskus načechrejte vidličkou. Do ještě teplého kuskusu vmíchejte nasekané rozinky, meruňky a dýňová semínka.
- Přidejte bylinky, trochu nastrouhané citronové kůry a citronovou šťávu. Zakápněte zbylým olivovým olejem, dochuťte solí, pepřem a zlehka promíchejte. Podávejte při pokojové teplotě.|E|
|T|DR Kongo hlásí epidemii eboly, nemoc zabila už 65 lidí|D|15.5. 11:02|P|Centrum pro kontrolu a prevenci nemocí Africké unie (Africa CDC) v pátek oznámilo, že se v jedné z provincií Demokratické republiky Kongo šíří virová ...|X|Článek
Zdravotníci objevili až 250 lidí s podezřením na nákazu virem. Africké CDC ale upozornilo, že počty nakažených i mrtvých jsou pouze průběžné.
Testování v konžském národním biomedicínském institutu prokázalo 13 pozitivních z 20 vzorků. U čtyř zesnulých laboratorní výsledky ukázaly na ebolu.
Virus se rozšířil v konžské severovýchodní provincii Ituri, která sousedí s Ugandou a Jižním Súdánem. Zástupci CDC varovali, že skrz provincii se pohybuje značné množství lidí, především kvůli politické nestabilitě regionu, ozbrojeným konfliktům, ale také přeshraničnímu obchodu. Centrum se proto obává nekontrolovaného šíření do sousedních států, připomněl portál DeepDive.
V Kongu se pravidelně šíří epidemie krvácivých horeček, naposledy se ebola kmenu Zaire, která má smrtnost až 90 procent, rozšířila loni v září, kdy v provincii Kasai usmrtila 45 lidí. Nejzávažnější epidemie viru v Kongu však zabila mezi lety 2018 a 2020 až 2300 osob, uvedl web LaCroix.
Nejhorší epidemie na celém kontinentu vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes 11 tisíc lidí.
Podle předběžných testování se v Ituri šíří pravděpodobně jiný, méně nebezpečný kmen viru. Stále však jde o velmi nebezpečné onemocnění, kde se smrtnost pohybuje mezi 50 a 60 procenty.|E|
|T|Kostel duchů na Plzeňsku dál děsí i přitahuje turisty. Tahákem jsou noční prohlídky|D|15.5. 10:59|P|Stovky kilometrů absolvovali Agniezska Bodek a Krzysiek Jarno z Polska , jen aby se podívali do kostela duchů v Lukové na severním Plzeňsku. Tak círke...|X|Článek
Agniezska a Krzysiek výlet plánovali několik měsíců. „Tohle místo má skvělou atmosféru. Jsme moc rádi, že se nám podařilo z Krakova přijet,“ řekla mladá žena. Působivou instalaci si přála spatřit také studentka dějin umění ze Španělska Irene Diaz, která dorazila se svým bratrem Pablem. „Zahlédla jsem video na TikToku. Teď jsem úplně nadšená,“ usmívala se.
Během minulé soboty do kostela svatého Jiří zavítaly stovky zvědavců, mezi nimi i řada cizinců. Některé zahraniční weby totiž místo označily za jedno z nejděsivějších na světě, což strhlo lavinu zájmu.
„Jezdí lidé i ze vzdálených zemí, jako třeba Chile, Peru, Mexiko. Tenhle týden jsem prováděl návštěvníky z Nikaraguy,“ prozradil Josef Gilbert Matuška, jeden z dobrovolníků, kteří se o kostel starají.
V poslední době se staly hitem i noční prohlídky při svíčkách, které se konají jen příležitostně. Nejbližší termín je 29. května. Přitom ještě v roce 2012 se církevní památka rozpadala. Vše ale změnil student umění ze Západočeské univerzity v Plzni Jakub Hadrava. Jako svou bakalářskou práci vytvořil 32 sádrových soch věřících a umístil je do kostela do lavic i mimo ně.
„Měl fantastický nápad. Je to strašidelné i originální,“ shodly se kamarádky z Prahy Dáša Kliková a Marie Michková. „Dozvěděly jsme se o nočních prohlídkách, takže tady asi nejsme naposledy,“ dodaly.
Matuška považuje umělecké dílo, kvůli němuž do malé vesnice začaly jezdit davy lidí, za zázrak. „Sochy kostel vlastně zachránily,“ uvedl. Památku bylo potřeba nejdříve staticky zajistit. Díky darům a dotacím už dostala novou střechu, krovy, věž, okna a fasádu. Letos řemeslníci pokračují v opravách interiéru.
Historie stavby a místa
- Regotizovaná středověká církevní stavba
- Po požáru v roce 1796 byl kostel opraven, mezi léty 1854-1858 pak byl přestavěn v historizujícím stylu kombinujícím prvky románského a gotického slohu.
- Ves Luková (německy Lukowa) leží v oblasti, kde se setkává české vnitrozemí a pohraničí (tzv. Sudety). Po druhé světové válce odsud byli všichni obyvatelé německé národnosti (asi 130 lidí) odsunuti. Podle posledního sčítání zde trvale žije sedm lidí.|E|
|T|Při průzkumu jeskyní na Maledivách se utopilo pět Italů|D|15.5. 10:50|P|Pět Italů se ve čtvrtek utopilo na Maledivách asi 100 kilometrů od hlavního města Malé. S odkazem na italské ministerstvo zahraničí o tom informovala ...|X|Článek
Italové ponor zahájili ve čtvrtek ráno. Posádka lodi, na které cestovali, nahlásila jejich pohřešování poté, co se nevynořili z vody.
„Potápěči pravděpodobně zahynuli při pokusu o prozkoumání jeskyní v hloubce 50 metrů,“ uvedlo podle BBC ministerstvo s tím, že k nehodě došlo na atolu Vaavu.
Čtyři z pěti potápěčů byli členy týmu z Univerzity v Janově, včetně profesorky ekologie Moniky Montefalconeové, její dcery a dvou výzkumníků. Pátým byl manažer lodního provozu a potápěčský instruktor Gianluca Benedetti.
Maledivská armáda uvedla, že jedno tělo našli v jeskyni asi 60 metrů pod vodou. Předpokládá se, že na stejném místě se najdou i těla zbývajících čtyř lidí. Armáda doplnila, že na místo vyslala potápěče se speciálním vybavením. Pátrací akci popsala jako „rizikovou“. BBC uvedla, že se jedná o nejhorší potápěčskou nehodu na Maledivách, kde jsou podobné nehody „relativně vzácné“.
Podle policie panovalo v oblasti asi 100 kilometrů jižně od Malé nepříznivé počasí. Pro osobní lodě a rybáře úřady vydaly žluté varování, které znamená obezřetnost na vodě.|E|
|T|V Thajsku objevili největšího dinosaura jihovýchodní Asie, vážil 27 tun|D|15.5. 10:48|P|Výzkumníci v Thajsku identifikovali dosud neznámý druh býložravého dinosaura – největšího, jaký byl kdy nalezen v jihovýchodní Asii. Nagatitan, jak by...|X|Článek
Tým paleontologů z Velké Británie a Thajska určil tento druh býložravého dinosaura na základě fosilních pozůstatků nalezených před deseti lety u rybníka v severovýchodním Thajsku. O poznatcích aktuálně publikovaných ve vědeckém časopise Scientific Reports informovala mj. americká veřejnoprávní rozhlasová stanice NPR.
„Jednou z mnoha věcí, které nás na tomto dinosaurovi opravdu nadchly, je jeho velikost,“ uvedl Tchitivút Setchapaničsakun, doktorand na University College London (UCL) a hlavní autor výzkumné studie. UCL o tom rovněž referovala v tiskové zprávě.
Nově identifikovaný sauropod měřil na délku asi 27 metrů a vážil podle studie 25 až 28 tun. To je více než trojnásobek hmotnosti Tyrannosaura rexe.
Nalezený exemplář žil před 100 až 120 miliony let v období rané křídy a řadí se někam do „vyšší střední“ kategorie největších objevených dinosaurů, jak sdělil hlavní autor studie.
Přestože byl tento dinosaurus obrovský, sauropodi z pozdějších období byli ještě větší. „Dává nám to představu o možných evolučních trendech, které se v této době začínaly objevovat,“ uvedl výzkumník. Větší objevení sauropodi pocházeli z pozdější křídy – jeden z nich vážil až 70 tun.
„Z období střední křídy nacházíme dinosaury v Číně, Jižní Americe i v Africe, kteří byli skutečnými superobry. Byli to ti vůbec největší z největších,“ uvedl Setchapaničsakun. Nový objev podle něj „v podstatě představuje jakýsi předvoj k trendu extrémního růstu“.
A giant new dinosaur species has been identified from fossils discovered in Thailand.
— Nature is Amazing ☘️ (@AMAZlNGNATURE) May 14, 2026
Named the “Nagatitan,” it is believed to be the largest dinosaur ever found in Southeast Asia, weighing around 27 tonnes and stretching nearly 27 meters long. Scientists say this dino lived… pic.twitter.com/rPwDGNiE0f
Podle vědců tak tento nález objasňuje, jak změny dávných klimatických podmínek umožnily vývoj obřích dinosaurů, doplnila zpravodajská stanice BBC.
14. pojmenovaný dinosaurus z Thajska
Nově objeveného dinosaura výzkumníci pojmenovali Nagatitan chaiyaphumensis podle mytického hada Nága, který je uctíván v jihovýchodní Asii. Titan odkazuje na velikost a poslední část názvu na thajskou provincii Čchajpchúm, kde byl dinosaurus nalezen. Tamní obyvatel objevil fosilie poprvé v roce 2016 a výzkumníci na místě kopali až do roku 2019, poté jim však došlo financování.
Jakmile Setchapaničsakunův tým získal nové prostředky, v roce 2024 vykopávky znovu zahájil.
Kompletní kostru dinosaura vědci nemají, ale jeho velikost odhadují podle obratlů, žeber, pánve a délky končetin. Jedna kost z přední končetiny měřila skoro dva metry.
Jedná se o čtrnáctého pojmenovaného dinosaura objeveného v Thajsku. Paleontologové ho označují za „posledního titána“ této země. Na základě stáří horninových vrstev a poznatků o tom, jak se krajina v průběhu času měnila, neočekávají, že by v jihovýchodní Asii našli další takto velké dinosaury.|E|
|T|Zemřel herec David Burke|D|15.5. 10:47|P|Ve věku jednadevadesáti let zemřel britský herec David Burke. Nejvíce se proslavil rolí Johna Watsona v seriálové adaptaci Sherlocka Holmese, kde byl ...|X|Článek
O Burkeově úmrtí informoval britský podcast věnující se sherlockovským projektům s tím, že herec zemřel v průběhu května. Přesný den ovšem nespecifikoval.
David Burke se narodil v Liverpoolu 25. května 1934 a herecké vzdělání získal na Royal Academy of Dramatic Arts. Na divadelních prknech se nejvíce proslavil rolí dánského fyzika Nielse Bohra ve hře Kodaň.
V televizních seriálech debutoval Burke menšími rolemi v Mstitelích nebo Coronation Street. Roku 1965 se objevil v jedné epizodě seriálu Sherlock Holmes s Peterem Cushingem v hlavní roli. A právě jiný hrdina z pera Arthura Conana Doylea se stal jeho životní rolí. Burke totiž v letech 1984-85 hrál Johna Watsona v jednom z nejpopulárnějších projektů na motivy Sherlocka Holmese, Dobrodružství Sherlocka Holmese.
V seriálu byl hereckým partnerem populárního Sherlocka v podání Jeremyho Bretta a objevil se ve třinácti epizodách. Následně ale dostal nabídku na angažmá v Royal Shakespeare Company a roli Watsona opustil, načež jej v ní nahradil Edward Hardwicke.
Vedle divadla a seriálů hrál Burke i ve filmech, přičemž se objevil v řadě adaptací Shakespeareova díla - Zimní pohádka, Richard III. či Večer tříkrálový. Hrál také v Případech inspektora Lynleyho a menší roli ztvárnil v hororu Žena v černém s Danielem Radcliffem v hlavní roli.
Burkeho manželkou byla britská divadelní a příležitostná filmová herečka Anna Calderová-Marshallová, jeho synem pak hojně obsazovaný herec Tom Burke, jenž se objevil například ve filmech Furiosa: Sága šíleného Maxe nebo Operace Black Bag. Společně se synem si David Burke zahrál v seriálových Mušketýrech natáčených v České republice.|E|
|T|Meteorologové varují před vydatným deštěm, nejvíc to schytají Beskydy|D|15.5. 10:46|P|Moravu a Slezsko čeká deštivý víkend, přičemž srážky mohou být lokálně i vydatné. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal výstrahu, která bude v ...|X|Článek
Počasí ve východní části republiky bude ovlivňovat jadranská tlaková níže a s ní spojené frontální rozhraní. Během víkendu bude tlaková níže postupovat nad Balkánský poloostrov a její okraj přinese především na Moravu a do Slezska významné srážky.
Nejvíce srážek se očekává při hranicích se Slovenskem, zejména pak v oblasti Beskyd. Meteorologové právě pro tuto oblast vydali výstrahy před vydatným deštěm, která bude v platnosti od sobotní do pondělní třetí hodiny ranní.
„V oblasti Beskyd očekáváme trvalý a vydatný déšť s úhrnem 40 až 70 mm/48 hodin. Případná hydrologická odezva nastane pravděpodobně až během neděle. S ohledem na vysokou nejistotu budeme výstrahu dále upřesňovat,“ vysvětlují meteorologové.
Model ALADIN však nevylučuje ani vyšší srážkové úhrny kolem 100 milimetrů. Jiné, méně detailní modely, jsou střídmější s maximy kolem 50 milimetrů. Zaprší však výrazně na celé Moravě, nejčastěji mezi 10 až 30 milimetry.
Hodně srážek už zaznamenala východní polovina Česka během čtvrtka a noci na pátek. Stanice v Ivanovicích na Hané zaznamenala téměř 20 milimetrů srážek a v Olomouci napršelo 18 milimetrů. V těchto oblastech navíc stále prší.
Naopak mnohem méně pršelo v západní polovině území. Ani o víkendu se zde nevyskytne s výjimkou jižních Čech moc srážek, většinou do 5 milimetrů.|E|
|T|Miliardová lež Michala Půra - díl druhý|D|15.5. 10:45|P|Na začátku dubna jsme v Řetězáku natočili díl o moderátorovi CNN Prima News a tvůrci obsahu Michalu Půrovi, který v podcastu Půr mluvil o reklamní age...|X|Článek
Pro kontext: Michal Půr se svými hosty, bývalou mluvčí hnutí ANO Lucií Kubovičovou a komentátorem Thomasem Kulidakisem, v podcastu Půr zveřejněném 7. března mluvili o miliardách korun, které prý dostala agentura Know Limits od bývalé vlády. To je ale lež, což potvrzují data společnosti. Upozornili jsme na to v Řetězáku na začátku dubna.
Podnětem k diskuzi byla slova premiéra Andreje Babiše, který o agentuře mluvil 8. února u pultíku ve Sněmovně.
Půr se k Řetězáku vyjádřil o několik dní později v placené verzi pro zhruba 1400 odběratelů podcastu Insider na platformě Hero Hero spolu s ostatními účastníky podcastu. Moderátor a tvůrce obsahu tvrdí, že jsme si díl neposlechli, protože tam prý říká, že miliardová částka se mu nezdá a je potřeba ji ověřit. To není pravda. Celý, již smazaný díl, mají Novinky k dispozici a taková věta v něm ani jednou nezazněla.
Půr navíc spekuluje o takzvaném kickbacku, kde uvažuje nad polovinou ze čtyř miliard korun. Vypraví o honosném sídle agentury v Karlíně. Nijak nekoriguje své hosty, kteří několik minut o miliardách mluví společně s ním. Takhle vypadá člověk, který si částkou není jistý a chce ji ověřovat?
Nesmazáno
Jednoznačná Půrova lež pak zazní ve chvíli, kdy tvrdí, že inkriminovaný díl „dávno“ z vlastní iniciativy smazali.
V den vydání Řetězáku o miliardové lži Michala Půra však byl celý díl volně dostupný na platformě Datarun. Zmizel až krátce po vydání Řetězáku. A protože jsme podobnou věc očekávali, jako důkaz jsme si pár hodin před publikací prvního Řetězáku natočili video, ze kterého vyplývá, že podcast je stále volně dostupný.
Do záběru jsme položili aktuální dubnové vydání radničních novin Prahy 3 a v pozadí můžete vidět vysílání ČT24, kde právě běžela reportáž o vesmírné misi Artemis. To aby bylo jasno, že jsme video nepředtáčeli týdny dopředu. Důkazní video je součástí Řetězáku, který si můžete pustit v úvodu článku.
Že bylo video stále dostupné, navíc zmiňuje i předplatitelka podcastu Insider v komentářích pod videem na platformě Hero Hero.
Ověřit částku trvalo chvíli
Další věc, která se Půrovi nelíbí, je titulek o jeho miliardové lži. Ohání se tím, že šlo o slova Andreje Babiše, tak proč se tedy původní díl nejmenoval "Miliardová lež Andreje Babiše"? Babiš mluvil o údajných miliardách zkasírovaných agenturou Know Limits ve Sněmovně 8. února. Podle slova „údajně“ informaci neměl ověřenou.
Pokud se Půr odvolává na to, že pouze opakuje Babišova slova, dalo by se to možná pochopit, kdyby informace byla čerstvá. Jenomže od Babišova vyjádření po diskuzi v podcastu Půr uplynul takřka měsíc.
Ověřit částku přesahující čtyři miliardy, která je už na první pohled naprosto nesmyslná, nám na konci března přímo u agentury Know Limits trvalo desítky minut. Díky mluvčímu agentury Jakubu Koutkovi jsme dostali k dispozici data, ze kterých jasně vyplývá, že miliardové částky od státních institucí jsou zcela mimo realitu.
Půr tvrdí, že se za neověření informace omluvil. Jak to bylo s omluvou, jsme zmiňovali už v prvním díle. „Pan Půr byl informován, že Jan Vidím (jednatel agentury Know Limits - pozn. red.) věc nejprve projedná s akcionáři a následně mu poskytne stanovisko,“ řekl nám v březnu mluvčí Jakub Koutek a doplnil, že společnost zvažovala právní kroky.
Po pěti týdnech jsme se znovu zeptali na vývoj kauzy a zda se omluvou věc uzavřela. Stanovisko agentury už bylo mnohem stručnější. „V tuhle chvíli se k tomu už nechceme vyjadřovat. Věříme, že je ta situace za námi. Takhle to v tuto chvíli cítíme,“ uvedla agentura.
Na SMS nereagoval
Půr toho v placeném Insideru řekl víc, stěžuje si, že nedostal prostor pro vyjádření, Novinky označuje za aktivistické médium, vypráví o tom, jak mu právníci radí, aby nás žaloval, a svoje jednání bagatelizuje tím, že se omluvil, tak co má dělat víc? Přitom je to snadné. Nelhat.
V Řetězáku většinou lidem zveřejňujícím lži prostor nedáváme, aby neměli prostor je dále šířit. Navíc záznamy a fakta mluví jasně. Ale protože nejenže nepřišla žádná žaloba, ale Půr se rozhodl kauzu veřejně vymlčet a z pochopitelných důvodů se vyjádřil pouze v placené verzi podcastu Insider, rozhodli jsme se, že tentokrát se Půra zeptáme.
Zajímalo nás, proč tvrdí, že díl smazal, když byl ještě prvního dubna dostupný. Zajímalo nás také, jestli si v jiných případech informace ověřuje a kde lidé mohou najít jeho veřejnou omluvu, kterou považoval věc za uzavřenou. Do vydání tohoto dílu Půr na zaslanou SMS nereagoval.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Letenky budou kvůli válce v Íránu zdražovat|D|15.5. 10:41|P|I kdyby konflikt na Blízkém východě skončil a zítra se otevřel Hormuzský průliv, dopady z jeho uzavření se budou projevovat ještě příští rok. Napříkla...|X|Článek
„Aerolinky prostě nemohou absorbovat dodatečné náklady, které mají. Mohou nastat případy, kdy letecké společnosti zlevní, aby podpořily tok dopravy… Ale časem je nevyhnutelné, že vysoká cena ropy se projeví ve vyšších cenách letenek,“ nechal se slyšet Walsh.
Narušení dodávek surové ropy a poškození rafinérských zařízení v Perském zálivu podle něj znamenají, že i kdyby se nyní znovu otevřel Hormuzský průliv, ceny paliv pravděpodobně rychle neklesnou.
Některé letecké společnosti skutečně snížily ceny letenek, aby zvýšily poptávku. Walsh však pro server stanice BBC uvedl, že letecké společnosti nemohou časem pokrýt dodatečné náklady, které jim v současnosti vznikají. A britský průmysl by podle něj mohl už v létě čelit nedostatku paliva, důvod k panice to prý nicméně není.
Mluvčí vlády zdůraznil, že britské letecké společnosti „jasně uvedly, že momentálně nemají nedostatek leteckého paliva“.
Evropský komisař pro energetiku Dan Jorgensen zase ve středu řekl, že neočekává vážný nedostatek paliva v krátkodobém horizontu, ale nemůže vyloučit problémy s dodávkami v dlouhodobém horizontu. Totéž se domnívá generální ředitel cestovní dopravy Tui, Sebastien Ebel, který rovněž neočekává nedostatek v nadcházejících měsících.
Letiště Václava Havla Praha má podle mluvčí Denisy Hejtmánkové zatím dostatečné zásoby leteckého paliva. „V tuto chvíli nemáme informace o výpadku logistiky dodávek. Situace se ale může změnit, bude velmi záležet na délce trvání konfliktu,“ řekla Novinkám Hejtmánková.|E|
|T|Trumpův „zlatý mobil“ je prý hotový a začne se prodávat|D|15.5. 10:40|P|Mobilní operátor Trump Mobile, který byl částečně založen syny amerického prezidenta Donalda Trumpa, oznámil, že přístroj T1 Phone je konečně hotov a ...|X|Článek
„T1 Phone dorazil!! Ti, kteří si T1 Phone předobjednali, obdrží aktualizační e-mail. Telefony se začínají tento týden doručovat!!“ napsal nyní operátor Trump Mobile na sociálních sítích včetně Instagramu.
Trumpův „zlatý mobil“ měl být v prodeji od konce loňského léta, později ale tvůrce termín odložil na listopad, pak na prosinec a nakonec na polovinu března tohoto roku. V dubnu pak Trump Mobile přepracoval obsah své webové stránky a datum vydání zcela odstranil.
Stodolarovou zálohu, tedy částku přes 2000 korun, za zlatý smartphone s americkou vlajkou přitom zaplatilo více než půl milionu lidí. Začaly proto panovat pochyby, zda zákazníci přístroj, jenž využívá jako značku jméno úřadujícího prezidenta, skutečně dostanou.
Tyto obavy zřejmě - vzdor oznámení operátora - ještě nejsou úplně rozptýleny. Zástupkyně zákaznické péče společnosti uvedla, že ví, že telefony brzy dorazí, ale nemůže prý poskytnout žádný odhad přesného termínu, napsal deník The Hill.
Telefony prý budou odeslány v pořadí, v jakém byly tyto předobjednávky přijaty.|E|
|T|Peníze poslala, další pak předala v hotovosti. Důvěřivá čtyřicátnice přišla o milion|D|15.5. 10:36|P|Osvědčený trik s upozorněním na falešníka žádajícího o úvěr na její jméno neprokoukla čtyřicátnice z Prostějovska. Údajná policistka z Prachatic a pak...|X|Článek
„V pondělí se ženě ozvala policistka z Prachatic, která ji informovala, že někdo odcizil její identitu a pokouší se na její jméno sjednat úvěr v bance. Pak ji přepojila na pracovníka ČNB, který ji přesvědčil, aby své peníze z účtu převedla na tzv. překlenovací účty. Žena dala na rady podvodného bankéře a poslala necelých 438 000 korun na dva různé účty,“ popsala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Zaslání třetí částky se nepodařilo, proto paní dostala další pokyny, které ji nasměrovaly do Olomouce. V bankomatu tam vybrala v hotovosti 150 000 korun a předala je neznámému muži, který s nimi odešel.
Příběh pokračoval následující den, kdy ji neznámý pachatel přesvědčil, aby si sjednala úvěr ve výši jeden milion korun.
Žena o něj podle doporučených instrukcí skutečně požádala v prostějovské bance a byl jí schválen. „Hned nato na pokladně vybrala hotovost 300 000 korun a odjela znovu do Olomouce, kde je předala opět neznámému muži. Na základě dalšího pokynu vybrala v olomoucké bance dalších 300 000 korun a opět je předala stejnému muži, který s nimi odešel neznámo kam. Podvodníci ženu připravili o částku necelých 1 188 000 korun,“ konstatovala policejní mluvčí.
„Občané, kteří mají podezření na podvodné jednání, se mohou na těchto stránkách obratem dozvědět, zda jim byly zaslány podezřelé e-maily či zprávy. Je zde také možné nahrát přímo fotku či screenshot, který je během chvilky analyzován a získají tím relevantní odpovědi či rady, které je mohou ochránit před podvodníky a nasměrovat k jejich odhalení. Usilujeme o to, aby se co nejvíce občanů dozvědělo o těchto stránkách a naučili se je co nejvíce využívat ke svému prospěchu a ochraně vlastních finančních prostředků, které, pokud je odešlou, již nikdy nezískají zpět,“ podtrhla policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Maserati údajně jedná o spolupráci s čínskými společnostmi|D|15.5. 10:25|P|Nový elektrifikovaný model Maserati by mohl vznikat ve spolupráci s čínskými společnostmi Huawei a JAC, které mají zajistit jeho vývoj i výrobu. Jedná...|X|Článek
Značka Maserati měla být jednou z výkladních skříní skupiny Stellantis, pod jejíž křídla patří, v posledních letech se však objevily zvěsti o jejím možném prodeji, které však skupina opakovaně vyvrací. Namísto prodeje by však mohla přijít rozsáhlá spolupráce s čínskými společnostmi.
Web CnEvPost totiž upozornil na zprávy lokálního čínského média Yunjian Insight, podle kterého probíhá jednání o spolupráci mezi skupinou Stellantis, značkou Maserati a čínskými společnostmi Huawei a Anhui Jianghuai Automobile Group Corp (JAC).
Předmětem jednání by měla být spolupráce na vývoji a výrobě nového elektrického či elektrifikovaného modelu Maserati, jehož výroba by mohla být zahájena dokonce již v druhé polovině příštího roku.
V rámci této spolupráce by společnost Huawei měla dodat klíčové technologie, společnost JAC by odpovídala za vývoj i stavbu modelu a Maserati by dodalo design a renomé své značky.
Nový model by měl vzniknout ve dvou verzích, kdy na čínský trh zamíří pod logem prémiové značky Maextro, vytvořené ve spolupráci Huawei a JAC, zatímco na ostatní trhy by vůz měl dorazit pod logem Maserati.
Podle obeznámených zdrojů by jednání měla probíhat již od první poloviny loňského roku, kdy se objevily i dosud poslední zvěsti o možném prodeji značky. Žádná dohoda zatím nebyla oficiálně uzavřena ani oznámena, přesto už by měl probíhat výzkum a vývoj související s novým modelem.
Spolupráce s čínskými společnostmi na vývoji nového prémiového elektrického modelu by přitom skupině Stellantis mohla ušetřit obrovské finance, zatímco značce Maserati by mohla pomoci s prodeji, které se v posledních letech výrazně propadly.|E|
|T|Česko podpořilo tribunál pro ruské zločiny na Ukrajině|D|15.5. 10:19|P|Celkem 37 zemí, včetně České republiky, se v pátek zavázalo připojit se k zvláštnímu tribunálu pro zločin ruské agrese proti Ukrajině. Informovala o t...|X|Článek
Rozhodnutí bylo přijato na dvoudenním zasedání Rady Evropy v moldavském Kišiněvě. Česko tam zastupuje šéf diplomacie Petr Macinka.
ČR se pro zřízení tribunálu vyslovila už na Radě Evropy v Reykjavíku v květnu 2023. Český prezident Petr Pavel již dříve uvedl, že tribunál je potřeba, aby zločiny ruské agrese nezůstaly nepotrestány.
Jádro, které se vyslovilo pro podporu, tvoří 34 států Rady Evropy, ale celková skupina zapojených zemí a institucí je širší. Patří k nim i Evropská unie, Austrálie a Kostarika.
„Historický den v Kišiněvě. Již brzy se Zvláštní tribunál stane právní realitou – za účasti 37 států,“ uvedlo ukrajinské ministerstvo zahraničních věcí na síti Telegram.
„Stejně jako norimberský tribunál před 80 lety, tento zvláštní tribunál v Haagu obnoví spravedlnost z trosek války,“ poznamenal ukrajinský ministr zahraničních věcí Andrij Sybiha.
Ten dodal, že právní proces celé věci byl velmi rychlý. Zároveň ale zdůraznil, že jde teprve o začátek, který bude pokračovat rozšiřováním účasti dalších států, vznikem sídla v Haagu, vytvořením řídících struktur a budoucími rozsudky. Podle informací agentury Unian první rozhodnutí zvláštního tribunálu nemusí být učiněna před rokem 2028.|E|
|T|Španělsko legalizuje pobyt půl milionu migrantů. Německo se děsí|D|15.5. 10:14|P|Španělská vláda pod vedením premiéra Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nele...|X|Článek
Proces „regularizace pobytu migrantů“, jak se oficiálně plán španělské vlády nazývá, má skončit k 30. červnu letošního roku. Žadatel musí doložit, že je v zemi alespoň pět měsíců, s tím, že dorazil před letošním 1. lednem. Musí mít čistý trestní rejstřík ve Španělsku i v zemi původu a nesmí představovat hrozbu pro veřejný pořádek. Jako doklad se přijímá jakýkoli veřejný nebo soukromý dokument, který potvrzuje pobyt (registrace, faktury, převody peněz, lékařské prohlídky atd.).
Od chvíle, co tento program odstartoval, jsou úřady v obležení migrantů. Úředníci imigračních oddělení varovali, že systém není připraven na takový nápor. A reálná situace jim dává za pravdu.
Bude jich víc a okamžitě půjdou k nám, bojí se Němci
Španělská vláda tvrdí, že zlegalizuje pobyt zhruba půl milionu lidí, německé úřady očekávají, že to bude až 850 tisíc žadatelů o azyl, píše deník Bild.
„Situaci pečlivě sledujeme,“ uvedlo spolkové ministerstvo zahraničí a pokračovalo: „S povolením k pobytu platným ve Španělsku mohou lidé vstoupit do Německa a zůstat tu maximálně tři měsíce. Povolení k pobytu vydané ve Španělsku jim nedává právo nastupovat do zaměstnání v Německu.“ Realita je ovšem zcela odlišná od těchto proklamací.
Německo už se nyní potýká se sekundární migrací z Řecka, které slouží jako vstupní brána do zemí Evropské unie. Ačkoliv tam dostanou ať už azyl, nebo mezinárodní ochranu, běženci odtamtud okamžitě míří do Německa, které vnímají jako atraktivnější zemi s vyšší šancí na získání práce, ale především se štědrým sociálním systémem. A než je zahlcené úřady odhalí, migrant už ždímá tamější sociální systém.
Poslanec Alexander Throm (CDU) rozhodnutí španělské vlády kritizuje. „Taková masová legalizace je ničivým signálem pro svět a vyvolává nevyčíslitelný efekt přitažlivosti pro další migranty,“ řekl.
Princip „postel, chléb a mýdlo“
První místopředseda Spolkového policejního odborového svazu Manuel Ostermann varuje před následky. „Pokud španělská menšinová vláda selže a budoucí vláda sníží platby nebo ukončí pobyty migrantům, ti se přesunou do Německa a setrvají zde. Ať už to budou mít povolené, či nikoliv,“ uvedl.
„Migrační krize ještě neskončila. Německo proto musí důsledně ukončit stále existující faktory přitažlivosti,“ apeluje na politiky Ostermann. Především by se podle jeho slov měly zrušit „nadměrné finanční pobídky“ a nahradit je principem „postel, chléb a mýdlo“.|E|
|T|V Královéhradeckém kraji byl postaven první hospic u nás, na druhý tu čekali dlouhých 31 let|D|15.5. 10:07|P|První hospic v České republice byl roku 1995 otevřen v Červeném Kostelci na Náchodsku. Na druhé zařízení podobného typu si musel Královéhradecký kraj ...|X|Článek
Netrvalo to ani dva roky od poklepu základního kamene a v areálu bývalé školy vyrostl moderní objekt. Ovšem prosazení záměru a jeho příprava trvala dlouhých třináct let. A jak se dnes mnozí zainteresovaní shodují, jeho prosazení nebylo jednoduché.
Realizace projektu přišla Oblastní charitu Hradec Králové, která ho bude i provozovat, na dvě stě milionů korun, z toho samotná stavba asi na sto osmdesát milionů. Část přispěl stát, kraj, město, římskokatolické biskupství, obce, ale i soukromníci. Nemalou částkou přispěli dárci i v různých sbírkách, včetně Tříkrálové.
Zařízení má kapacitu dvanáct lůžek pro hospicovou péči a dalších osm vyhrazených pro službu odlehčovací. „Kromě toho zde bude ambulance paliativní péče, získali jsme i nové zázemí pro Domácí hospicovou péči, tu naše Charita provozuje už jedenáct let, a také zde bude poradna hospicové péče. Obě se přesunou ze stávajícího místa v centru Hradce v ulici Na Kropáčce,“ uvedl Vojtěch Šůstek, ředitel Oblastní charity Hradec Králové. Nechybí ani prostory pro duchovní či psychologickou podporu, včetně kaple.
„Vytvořili jsme světlé a přívětivé místo, kde bude vždy na prvním místě respekt k přáním a potřebám našich budoucích klientů i jejich rodin. Záleží nám na tom, aby na konci své cesty nezůstávali sami a měli kolem sebe ty, které mají rádi,“ dodal Vojtěch Šůstek.
Architektonickou podobu vtiskla zařízení hradecká projekční kancelář Chmelík a partneři, která před šesti lety zvítězila v architektonicko-projekční soutěži.
„Návrh hospice má tvar elipsy, který odkazuje na koloběh života, k jehož uzavření v těchto prostorách dochází. Tato koncepce umožnila nejen ideální vyplnění pozemku, na kterém měl hospic vyrůst, ale také flexibilitu zvětšování či zmenšování návrhu bez zásadního zásahu do architektury objektu. Hlavním cílem návrhu však bylo vyjádřit klid, důstojnost, pocit sounáležitosti s přírodou a možná, i přes těžké příběhy, které se tu budou odehrávat, uvolněnou náladu celé stavby,“ popisují projekt na svém Facebooku.
Administrativní část objektu, kterým se do hospice vstupuje, je dvoupodlažní, navazující lůžková část jednopodlažní. Centrální prostor zaplňuje zelené atrium s vodní plochou. Symbolicky to navozuje pocit klášterní architektury, i zde je možné obejít tento otevřený klidový prostor krytou chodbou, z níž se vchází do jednotlivých, prostorných pokojů, které jsou plné světla, přicházejícího velkými francouzskými okny.
V centru najdeme i prostor pro rozloučení, který upoutá jednoduchými lineárními tvary a světelností, danou kombinací přirozeného světla a umělého osvětlení.|E|
|T|Westworld se vrátí na filmová plátna|D|15.5. 10:04|P|Ambiciózní sci-fi z pera Michaela Crichtona to po více než padesáti letech opět zkusí na plátně. Nový Westworld chystá expert na adaptace Crichtonovýc...|X|Článek
Westworld se stal ve své době kultovním dílem. Příběh o zábavním parku se zaměřením na Divoký západ, ve kterém se jeden z robotů pustí do honu na návštěvníky, byl prvním filmem, který Crichton režíroval a na plátna zamířil roku 1973.
Hlavní role v něm tenkrát ztvárnili Yul Brynner coby robotický Pistolník, dále pak Richard Benjamin, James Brolin či Alan Oppenheimer.
Snímek z produkce MGM nebyl obzvlášť velkým kasovním trhákem, nicméně brzy získal status kultovního filmu. V roce 1976 se dočkal pokračování jménem Futureworld v hlavní roli s Peterem Fondou, v letech 2016-22 pak Jonathan Nolan a Lisa Joyová připravili pro Warner Bros. a HBO i seriál.
Nyní to po televizní odbočce Westworld opět zkusí na plátně, tentokráte pod produkčním dohledem Warner Bros. Scénář chystá zkušený tvůrce David Koepp, který v roce 1993 uvedl do kin Jurský park podle dalšího kultovního díla Michaela Crichtona, a podílel se i na jeho pokračováních Ztracený svět (1997) či loňském Jurském světě: Znovuzrození.
Kromě toho má na kontě i filmy Spider-Man, Andělé a démoni nebo Indiana Jones a království křišťálové lebky. Letos pak spolu s častým spolupracovníkem Spielbergem uvede Den odhalení.
Novinka by měla být moderní adaptací originálního filmu, nevydá se tedy cestou seriálu, jenž se původním projektem pouze inspiroval. Studio Warner Bros. aktuálně shání režiséra a podle informací portálu Deadline krouží okolo velkých jmen. Nový Westworld zatím nemá stanovené datum premiéry, pravděpodobně se jej ale dočkáme nejdříve v roce 2028.|E|
|T|Statečné české rodiny pomáhaly skupině parašutistů vysazených v roce 1944 v protektorátu|D|15.5. 10:00|P|V dubnu 1944 byla do protektorátní noci vysazena paraskupina Chalk složená ze čtyř mladých mužů, kteří prošli tvrdým výcvikem ve Velké Británii. Měli ...|X|Článek
Bez pomoci statečných a vlastenecky založených rodin Kontů, Hejnů, Fišerů a Šťastných, z nichž každá zaplatila pomoc životem nejméně jednoho člena, by parašutisté neměli šanci začít vysílat do Londýna. Avšak 13. května 1944, před dvaaosmdesáti lety, byli členové skupiny dopadeni protiparašutistickým referátem pražského gestapa a zatčeni. Jeden ze členů výsadku, Vladimír Hauptvogel, se však na rozdíl od kamarádů s kapitulací nesmířil.
Noční výsadek
Noc ze soboty na neděli 9. dubna 1944. Čtyřmotorový letoun Halifax, řízený polským kapitánem Wladyslawem Krzywdou a startující z italského Brindisi, prorazil nad Jugoslávií temné mraky. Chvilku ho pronásledoval německý stíhací Messerschmitt, který po Halifaxu několikrát vystřelil, ale brzy se mu ztratil.
Teprve nad Šumavou se viditelnost zlepšila.
Po třech a půl hodinách letu musí osazenstvo letounu občas protáhnout těla, navlečená do kombinéz. Je jich šest. Dvě paraskupiny československých vojáků, které mají být za pár minut vysazeny do protektorátní noci.
Skupinu SULPHUR tvoří Adolf Horák a Oldřich Janko. Skupina CHALK je čtyřčlenná. Velitel Bohumil Bednařík, jeho zástupce Vladimír Hauptvogel, radista František Nedělka a Josef Künzel. Jako dispečer celou tajnou akci jistí a klid dodává poručík Rudolf Hrubec. Když se přiblíží k místu seskoku, Hrubec připomene: „Kluci, pamatujte na dobré vychování – při výskoku ruce k tělu, nohy u sebe a hlava vzhůru!“
Nejdřív vysadí čtveřici CHALKU. Nedaleko Větrova, přibližně deset kilometrů od Kamýku, na levém břehu Vltavy. V Londýně dostali dvě záchytné adresy – na hospodáře Větrovského do Chraštiček a na majitele lihovaru Biskupa do Zalužan. Ani jedna z adres bohužel moc nezafunguje.
Dva proti čtyřem
Během přesunu směr Chraštice narazí kolem deváté večer u Solenic na četnickou hlídku, která patroluje na kolech. Čerstvě povýšený štábní strážmistr Jaroslav Šlechta a strážmistr Ladislav Jakobe se přiblíží k podivné čtyřčlenné skupině, oblečené v pláštích, kloboucích a s batohy na zádech.
„Kdo jste a kam jdete?“ táže se Šlechta. Velitel Bednařík to riskne. Otevřeně jim řekne, že sice teď přicházejí od řeky, ale ve skutečnosti to bylo z nebe, jako parašutisté, a že potřebují pomoc, ne komplikace. Šlechta se ještě vyptává a Bednařík mu jasně řekne: „Podívejte se, pánové, více se nás na nic nevyptávejte. Když budete mlčet, budeme mlčet i my. Navíc máme čtyři zbraně, vy jen dvě. Vůbec jste nás neviděli.“ Oba vyděšení četníci souhlasí a Bednaříkovi na dotaz po směru na Těchnice ukáží směr. Skutečně do staniční knihy pak k obhlídce napíšou, že proběhla bez problémů.
Parašutisté se živí vitamínovými tabletami, čokoládou a masovými preparáty. Věkově jsou si blízcí, měli možnost se vzájemně poznat během vojenské anabáze ve Velké Británii i při dlouhém čekání v Itálii. Velitel nadporučík Bednařík, přezdívaný Čert, pochází z Velkého Újezdu u Olomouce a má za sebou ze skupiny nejdelší vojenskou kariéru. Je mu třicet tři let.
Vladimíru Hauptvogelovi je rovných třicet. Četaři Josefu Künzelovi, vyučenému číšníkovi, je pětadvacet. A radistovi četaři Františku Nedělkovi, knihaři z Moravské Ostravy, jednatřicet. Teď mají ovšem nové identity. Bednařík je zámečník Brauner, Hauptvogel zemědělský dělník Horák, Künzel je zámečníkem Křížkem a Nedělka knihařem Nedomanským.
Mají vytrénovaná těla a za těch tři a půl roku po útěku z okupované vlasti poznali strázně vojenského života. Nemohou ale znát skutečný morální stav národa, decimovaného nacisty.
Vidina českého chleba a přespání v teplé místnosti sílí. Zvlášť teď, když se teplota po ránu drží kolem nuly. Trvá jim to skoro pět dní, než dojdou na první záchytnou adresu. Jenže v Chraštičkách se dozvídají, že Větrovský je již dva roky mrtev. Teprve u Ladislava Větrovského v čísle 2 pochodí trochu lépe. Bednařík s Künzelem se představí jako utečenci z totálního nasazení, dostanou půl bochníku a meltu. A také doporučení, že u souseda Šťastného na okraji obce naleznou opravdové národovce. Tady dostanou jídlo a radu, že v lesích kolem Vltavy je řada hájoven, kde bydlí stoprocentní Češi, a existuje tam šance se dobře skrýt.
Smyčky
Skupině se podařilo navzdory nepříznivé situaci seznámit se s dobrými vlastenci. S rodinou Šťastných v Chraštičkách, manželi Kontovými z malé obce Podholušice, s rodinami hajného Jaroslava Fišera a hajného Karla Hejny. V tomto pozdním jarním čase už jde spát venku, navíc pan Fišer jim poskytne velký krmelec plný sena. O jídlo není mezi dobrými lidmi nouze. Nedělkovi se daří vysílat první zprávy do Londýna z podkrovního pokoje od Kontů a posléze přijímat zprávy z Londýna u Šťastných.
Parašutisté však netuší, že se kolem nich začínají stahovat smyčky. Ze dvou stran. Jednak bázlivý hajný Jelínek z Annina Dvora informoval o návštěvě podezřelých mužů četnictvo a ti vyrozuměli klatovské gestapo. Druhé nebezpečí přijde z nečekané strany – parašutisté Horák s Jankem, kteří letěli s CHALKEM, se po vysazení a zjištění situace v protektorátu vnitřně zhroutili, byli po pár dnech zatčeni a Adolf Horák ještě v autě cestou do Prahy přislíbil šéfovi protiparašutistického referátu pražského gestapa SS-Hauptsturmführerovi Willy Leimerovi spolupráci. A protože přibližně znal místo, kde seskočil CHALK, byl do akce pátrání nasazen právě Horák. Několik týdnů pročesával s gestapákem Nachtmannem lesy a hájovny kolem Vltavy.
Jedenáct rot SS
Sobota 13. května 1944, deštivé ráno. Gestapo z Klatov má poplach. A také vojsko SS ze ženijního pluku, celkem jedenáct rot, které brzy ráno uzavřely prostor kolem několika vesnic. Provizorní velitelství je na četnické stanici v Chrašticích.
V obci je ještě za svítání vyhnáno obyvatelstvo z domů a postaveno ke hřbitovní zdi na návsi, kontroluje se každé stavení. V Malých Chrašticích, kde nad ránem radista Nedělka ještě přijímal zprávy z Londýna, končí uzávěra obklíčení. Nedělka s radiopřijímačem v batohu se pokusí nenápadně projít mezi hlídkami, ale u požární zbrojnice ho na motocyklu míjí německý voják, který zastaví a žádá po něm legitimaci. Nedělka trochu zazmatkuje, nechce však způsobit hluk a pokusí se ranou pěstí srazit vojáka z motocyklu. Jenže ten ránu vykryje a Nedělku zatkne.
Radista pak pod tlakem („máš možnost zachránit vás i lidi z vesnice“), hrubým zacházením klatovských gestapáků Lindnera a Wotavy a zvlášť když dorazí auto z pražského gestapa se spolupracujícím Adolfem Horákem, rezignovaně vypoví, kde se skrývají kamarádi a ve které části lesa mají ukryté zbraně.
Jsme v koncích
Lesní mýtina na Nivách téhož dne v dopoledních hodinách. Z hájenky vyvlekli klatovští gestapáci vysokého muže - hajného Jaroslava Fišera - zatáhli ho do blízké stodoly a tam ho surově mlátili, dokud neřekl, kde se skrývají parašutisté. Přerazili tam o něj hrábě a vymlátili mu přední zuby. Ukázal na nedaleký les s krmelcem.
Pražští a klatovští gestapáci rozhodně nepůjdou v první linii. Vybrali deset mužů z roty SS a jdou „na lov“. Potichu obstoupí krmelec a Horák s gestapáky v zádech zavolá: „Láďo, Josefe, jste tam? Bohušu, vylez!“
Künzel se podívá dírou mezi prkny a zašeptá: „Horák! Co tady chce?“ Hauptvogel nabije pistoli a chce se bránit. Bednařík jako velitel musí pohotově reagovat: „Dělej si, co chceš, ale jsme v koncích.“ Horák zvenku znovu volá: „Chlapci, máte to marný, nedělejte hlouposti. Jste obklíčeni. Nebudete-li střílet, zachráníte lidi, kteří vám pomáhali, svoje rodiče, nemá to cenu.“ Nakonec trojice parašutistů otvírá dvířka a slézá s batohy dolů po žebříku.
Komisař gestapa Willy Leimer je v euforii – celá paraskupina z Anglie se mu vzdala bez boje. Je tou situací tak překvapen, že parašutisty nespoutají. Prošacují je, vezmou pistole, peníze a kapsle s jedem. S úlovkem se vracejí k hájence a nasedají do šestimístného mercedesu klatovského gestapa a jedou do Chraštiček.
Ukrytý Colt 7,65
Následující situaci popisuje ve svých poválečných výpovědích pět ze šesti pasažérů automobilu. Zde je krátká rekonstrukce: Řídí klatovský gestapák Herman Wodicka, vedle něj vepředu sedí Willy Leimer. Za ním gestapák Johannes Freylach, po jeho levé ruce je místo zaplněné batohy zatčených a kufříkem s radiomajákem Eurekou. Vzadu sedí Hauptvogel, Künzel a Bednařík. V koloně aut jsou předposlední, za nimi je pouze voják na motorce. Jedou prašnou lesní cestou.
Asi po pěti minutách jízdy, když řidič Wodicka v mírné zatáčce zpomaluje, využije Hauptvogel situace, tvrdě srazí Fraylacha do předklonu, prudce otevře dveře a vyskočí za jízdy. Jako trénovaný běžec rychle mizí v lesním porostu. Za jízdy vyskakuje z auta i řidič Wodicka a pronásleduje parašutistu. Auto jede samovolně asi třicet metrů a narazí do stromu. Leimer a Freylach vylézají z auta a vidí mezi stromy, jak Hauptvogel zpomalil, natrénovaným gestem vytáhl ukrytou pistoli Colt 7,65 mm, otočil se a zasáhl Wodicku do pravého ramene. Ten se kácí a Hauptvogel mizí mezi stromy.
Opatrnický Freylach skrytý za kmeny smrků se snaží s motocyklistou poskytnout Wodickovi první pomoc. Leimer slyší výstřely a připoutá k sobě Nedělku s Bednaříkem, kteří se ve zmatku nepokoušejí utéci, ale alespoň kopanci rozbít na otřesy citlivou Eureku. Vše se odehraje během několika sekund. Josef Künzel po letech, kdy se přijde na osudová místa podívat, suše prohlásí: „Láďa Hauptvogel byl sekáč.“
Parašutista proběhl les na Pteči a na chvíli se skryl v rozkopaných mezích nad vsí Zbenice. Když uviděl jednotky SS postupovat v rojnici v jeho patách, vběhl do Zbenic. Na hospodském dvoře ve sprintu přeskočil kamenný taras, proběhl uličkou mezi domy a chtěl zmizet do krajiny. Jenže z pravé strany proti němu vyběhl německý voják. Hauptvogel ho v pohybu zasáhl do hrudníku a utíkal dál.
V otevřené krajině je však po několika minutách zasažen několika střelami. Jedno ze svědectví tvrdí, že zraněný Hauptvogel si vzal život střelou do spánku. Druhá verze, především příslušníků gestapa, hovoří o zastřelení německými pronásledovateli. Pitevní protokol se nenašel, nelze tedy dát jasnou odpověď. Zbenický občan Karel Oborník si pamatuje situaci, kdy oba mrtvé snesli k místní hasi...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trump investoval před cestou do Číny miliony dolarů do akcií Applu|D|15.5. 09:56|P|Americký prezident Donald Trump investoval v měsících před cestou do Číny až 7,2 milionu dolarů (zhruba 151 milionů korun) do akcií Applu. Šéf výrobce...|X|Článek
Přesné částky nejsou k dispozici, protože povinné reportování uvádí podle zvyku pouze přibližné rozpětí. Trump obchodoval před státní návštěvou Číny i s akciemi firem dalších členů obchodní delegace z řad amerických podnikatelů.
Největší nákup Applu je ze začátku února. Jeho hodnota se pohybovala mezi jedním a pěti miliony dolarů. Z dat není jasné, zda šlo o investice do akcií nebo jiných finančních nástrojů.
Amerického prezidenta na jeho státní návštěvě doprovází velká obchodní delegace, kromě Cooka jsou jejími členy technologický miliardář Elon Musk, generální ředitel Nvidie Jensen Huang a generální ředitel Boeingu Kelly Ortberg. Trump v předchozích měsících hojně obchodoval i s akciemi jejich společností, ačkoli podle DPA nelze rozpoznat žádný jasný trend, zda převažovaly nákupy nebo prodeje.
Boeing si v Číně zajistil objednávku na 300 letadel v hodnotě přes 37 miliard dolarů. Obchod oznámil Trump, i když podle agentury uvedl jinou sumu. Akciový trh očekával ještě větší objednávku, takže akcie firmy následně prudce oslabily.
Nvidia se v současné době snaží znovu vstoupit na čínský trh. Tento lídr v oblasti čipů pro umělou inteligenci (AI) míval kdysi v Číně miliardové tržby. Poté však přišla vývozní omezení od americké vlády a pekingské směrnice na nákup technologií od domácích výrobců, jako je Huawei. Pro Nvidii je ve vztahu s Čínou v sázce hodně, píše DPA. Její šéf odhaduje, že společnost letos přijde o přibližně 50 miliard na tržbách z Číny.
Ve zprávě o Trumpových obchodech je podle agentury také pozoruhodný samotný počet transakcí, které tento bohatý bývalý realitní developer nyní zveřejňuje. Jen u nákupů lze za tříměsíční období dohledat přes 2300 záznamů.
Přinejmenším některé z těchto transakcí však neprovedl sám Trump, ale správci účtů. Největší obchody se týkaly prodeje technologických akcií. Podle zprávy se Trump zbavil akcií společností Microsoft, Amazon a Meta v hodnotě až 25 milionů dolarů. A to vše v jednom dni – 10. února.|E|
|T|Muž zastřelil na ulici v Brně agresivního psa. Rozezlený majitel dostal obecně prospěšné práce|D|15.5. 09:53|P|Škaredě skončila situace, kdy muž na ulici v Brně pustil z vodítka svého psa, aby si s ním mohl pohrát. Pes totiž spatřil procházející rodinu s jiným ...|X|Článek
Možná by se dalo pochopit, že majitel zastřeleného psa nezvládl emočně vypjatou situaci ihned po incidentu. Jenže muž se vrátil na místo asi za hodinu, když se vrátil z veteriny, kde pes při operaci pošel. Na střelce nejen opět verbálně zaútočil, ale hodil po něm i lahev.
Za to skončil před soudem, který jej za nebezpečné vyhrožování a výtržnictví potrestal 80 hodinami obecně prospěšných prací.
Případ se udál už v létě 2023, ovšem definitivní rozuzlení mu dal až verdikt brněnského krajského soudu, jenž padl teprve před několika týdny. Místní městský soud měl za to, že by se věc měla řešit v přestupkovém řízení, nadřízený krajský soud ale rozhodl o tom, že na majitele zastřeleného psa je nutno působit prostředky trestního práva.
Odstrčil ho nohou a zastřelil
Obžalovaný před soudem prohlásil vinu a tvrdil, že svého výbuchu lituje. „Psa mi venčila kamarádka, já jsem přišel z brigády a chtěl jsem se s ním přivítat, tak jsem ho odepl z vodítka. Pes měl košík. Když jsme se vraceli domů, byla před námi rodinka se psem. Můj pes se rozběhl k nim, já jsem křičel, aby se vrátil, ten muž od rodiny mého psa odstrčil nohou a pak ho střelil,“ vypověděl muž u soudu podle verdiktu, který mají Novinky k dispozici.
Z rozsudků městského ani krajského soudu nelze zjistit rasu obou psů ani to, zda měl střelec svou zbraň legálně.
U soudu obžalovaný přiznal, že na střelce skutečně křičel, přičemž situace se opakovala i asi po hodině, když se vrátil od veterinárního lékaře. Střelec byl stále na místě s policisty, kteří řešili, co se vlastně stalo, když v majiteli mrtvého psa opět bouchly saze.
Vyhrožoval mu smrtí
Podle soudu řval, že zabije střelce, jeho ženu i děti. „Zatím si choď po těch nohách, za chvilku budeš na vozíku, a když to neodneseš ty, tak půjdu po tvojí staré. Odstěhuj se odsud, já tě zabiju. Najdu si tě, hej kamaráde, tebe zabiju, tebe zabiju,“ zapsal soud, co zaznělo během řevu prokládaného množstvím vulgarit. Muž pak skutečně zjišťoval, kde střelec bydlí.
„Obžalovanému přitěžuje, že se dopustil více trestných činů, naopak mu polehčuje to, že jeho jednání bylo reakcí na stresovou situaci, kdy poškozený mu zastřelil jeho psa, rovněž tak prohlášení viny a projevená lítost u hlavního líčení. Soud tak dospěl k závěru, že na obžalovaného lze působit alternativním trestem v podobě trestu obecně prospěšných prací, který mu uložil ve výměře 80 hodin,“ rozhodla soudkyně Barbora Sýkorová.
Muž měl navíc uhradit škodu střelci v podobě nákladů na ošetření jeho psa, odvolací krajský soud ale povinnost zaplatit škodu zrušil a muži nechal jen trest obecně prospěšných prací.|E|
|T|Rudé prase líbá muže. Socha v Klatovech budí kontroverze|D|15.5. 09:49|P|Výstava soch v ulicích Klatov ještě nezačala, ale jedno dílo už budí mezi lidmi vášně. Jde o rudé prase, které líbá muže. Autorem Polibku moci je Adam...|X|Článek
Trbušek patří k nejvýraznějším postavám současných umělců, kteří pracují se sochami ve veřejném prostoru. A reakce na jeho tvorbu jsou opravdu rozmanité. Novinky se zeptaly obyvatel Klatov na názor. „Mě to vyloženě pobuřuje,“ zdůraznila Radoslava Tichá.
Podle ní by dílo mělo stát raději v zábavním parku než na sídlišti U Pošty. „Spíš mi to přijde pro legraci,“ doplnila.
Negativní komentář přidala i Ivana Parvoničová. „Nelíbí se mi. Vím, že je to moderní, ale ani tomu pořádně nerozumím,“ řekla. Miroslav Treml dokonce sochu označil za nechutnou.
Oproti tomu Miroslav Edl ocenil, že ve veřejném prostoru se umění objevilo. „Je to pěkné. Alespoň v Klatovech něco máme. Ještě bych k tomu dal lavičku,“ navrhl. Podle Romana Zavadky dílo jednoznačně upoutá pozornost. Jeho samotného zaujalo.
Autor přitom odkazuje na původní keramické sousoší Polibek od Aloise Sopra z roku 1979, jež na stejném místě dříve stálo. Plastiku zničili v 90. letech vandalové. Trbušek kriticky hodnotí propagandu minulého režimu a upozorňuje na současnou mezinárodní krizi a anonymitu moci. „Netvoří klasické galerijní kousky, ale díla, která zaujmou i provokují,“ sdělil kurátor výstavy Petr Krátký.
Mimochodem, kontroverzi dodnes budí také růžový králík pojídající člověka na plzeňském sídlišti Lochotín. Při tvorbě Panoptika se Trbušek inspiroval Goyovým obrazem Saturn požírající svého syna.
Vernisáž v Klatovech se koná až 23. května od 15 hodin, nicméně sochy se po městě postupně objevují. V podchodu pod Plzeňskou ulicí lidé už mohou vidět reliéf od Renáty Kocmanové, na náměstí Přemysla Otakara II. zase prostorovou instalaci od Annette Frouzové. „Letos máme zastoupených deset autorů. Jde o studenty, absolventy nebo pedagogy plzeňské umělecké fakulty Sutnarka,“ nastínil Krátký.|E|
|T|Analýza potvrdila výskyt ropy v řece Moravě|D|15.5. 09:40|P|Analýza vzorků vody z řeky Moravy, do které se v úterý mezi Kroměříží a Kojetínem dostala neznámá látka, potvrdila výskyt ropných látek. Již dříve na ...|X|Článek
„Analýzy vzorků vody potvrdily výskyt ropných látek a zvýšené množství organického znečištění. Nejpravděpodobnější příčinou havárie tak zůstává předpoklad výplachu kanalizace po intenzivních deštích,“ řekla v pátek ráno Novinkám mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Výsledky rozborů vody nyní zástupci Povodí Moravy předali vodoprávnímu úřadu, který havárii dále šetří. Úhyn ryb nebo vodního ptactva vodohospodáři v souvislosti s havárií nezaznamenali.
Přes koryto řeky Moravy zatím nechávají hasiči u Otrokovic na Zlínsku natažené norné stěny, do nichž nečistoty zachytávají. O tom, zda tam zůstanou i v dalších dnech, rozhodnou společně s povodím a vodoprávním úřadem zřejmě v pátek dopoledne.
„Pro nás jako správce toku je nejdůležitější to, že šlo o jednorázové znečištění, jehož likvidace se chýlí ke konci,“ sdělila ČTK mluvčí Povodí Moravy.
Odkud přesně ropné látky do řeky unikly, není zřejmé. „Jestli se bude například šetřit, ze které výpusti se látky do řeky dostaly, si už určí vodoprávní úřad,“ řekla Kučerová.
Úhyn ryb, vodního ptactva, případně dalších živočichů Povodí Moravy v souvislosti se znečištěním nezaznamenalo. „Zatím nejsou hlášeny žádné negativní dopady na život v řece,“ doplnila mluvčí vodohospodářů.
Počátek barevných skvrn v řece byl podle hasičů v úterý zpozorován již od Kroměříže-Trávníku. Odtamtud se po proudu postupně splavily několik kilometrů ke Kvasicím na Kroměřížsku a dále k Otrokovicím.|E|
|T|Margot Robbie vynesla nejnovější módní trend: Sako v napoleonském stylu. Můžete ho mít i vy|D|15.5. 09:40|P|O tom, že budou letos v módě opět bundy a saka takzvaného napoleonského stylu, bylo rozhodnuto už loni v listopadu, kdy na pařížském týdnu módy předst...|X|Článek
Napoleonské sako nebo bunda vychází z historických vojenských uniforem z období Napoleona a typické jsou pro něj výrazné, dekorativní detaily a velmi strukturovaná silueta. Na první pohled ho poznáte podle ostrých ramen, zdobených knoflíků, zlatých výšivek, paspulí (ozdobné lemovací stuhy) nebo copánkových aplikací, které připomínají slavnostní důstojnické uniformy. Často má také vyšší stojáček, dvojřadé zapínání a precizně projmutý střih, který zvýrazňuje pas.
Napoleonská saka a bundy nejsou sice v módním světě žádnou velkou novinkou, ale nyní budou v kurzu díky světovým módním značkám, které je zařadily do svých nejnovějších kolekcí pro jaro a léto 2026. Působí však sofistikovaněji, protože návrháři pracují s kratšími cropped střihy, sametem, saténem nebo výraznými kovovými detaily. Na fashion weeku v Paříži je představil například Alexander McQueen, Dior či belgická návrhářka Ann Demeulemeester.
Bundy, blejzry i vesty
V obchodech najdete napoleonské svršky v nejrůznějších variantách od neutrálních barev jako je černá, khaki i béžová, po moderní odstíny červené, tmavě modré a bílé. Nejlépe funguje samozřejmě černá klasika s kontrastními lesklými knoflíky, na léto však bude dobře vypadat i džínová verze nebo rovnou vesta.
Styling přitom funguje překvapivě jednoduše: stačí obyčejné černé kalhoty, trendy džíny nebo minimalistické šaty a výrazné sako oživí celý outfit. Další možností budou také harémové kalhoty, které se rovněž letos vrací mezi trendy do obchodů. Inspiraci najdete ve fotogalerii.|E|
|T|U dánských břehů vyplavilo moře mrtvou velrybu, zřejmě Timmyho|D|15.5. 09:40|P|U dánského ostrova Anholt vyplavilo moře mrtvou velrybu. Zvíře leží zhruba 75 metrů před pobřežím a uhynulo pravděpodobně už před nějakou dobou, infor...|X|U dánského ostrova Anholt vyplavilo moře mrtvou velrybu. Zvíře leží zhruba 75 metrů před pobřežím a uhynulo pravděpodobně už před nějakou dobou, informovala dánská tisková agentura Ritzau s odvoláním na úřad pro ochranu životního prostředí Miljöstyrelsen. Německá média spekulují, že by se mohlo jednat o keporkaka s přezdívkou Timmy, který několikrát uvázl na severu Německa a po náročné záchranné akci byl vypuštěn do Severního moře.
Dánská televize TV2 s odvoláním na Mortena Abildströma z úřadu pro životní prostředí Naturstyrelsen napsala, že uhynulé zvíře je pravděpodobně keporkak. Později Abildström řekl, že podle něj a dalších odborníků, se kterými hovořil, se „s vysokou pravděpodobností“ jedná o Timmyho.
Mršina je dlouhá deset až patnáct metrů. Podle dánských médií není nyní v plánu mrtvé zvíře vyprošťovat. Německý bulvární deník Bild ale napsal, že se ještě v pátek úřady pokusí při odlivu odebrat vzorek DNA z uhynulé velryby. Pomoci by k identifikaci mohla také fotografie ocasní ploutve, které jsou u velryb unikátní.
Ministr životního prostředí německé spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko, kde Timmy uvázl naposledy, řekl, že je s dánskými úřady v kontaktu. „Cílem je zjistit, zda se jedná u mrtvé velryby o zvíře, které předtím několikrát uvázlo ve Wismarské zátoce,“ sdělil Till Backhaus agentuře DPA.
Problematické vyprošťování
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba, kterou německá média pojmenovala Timmy, ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři a v noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku.
S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a zvíře mohlo vyplout do hlubších vod. Opakovaně ale zůstávalo vězet na mělčině, naposledy u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Soukromá záchranná iniciativa nakonec přistoupila k jeho odtažení na volné moře ve člunu, jehož nákladní prostor je možné zčásti zatopit. Vypustila jej 2. května v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem.
Odborníci na mořskou biologii celou záchrannou akci dlouhodobě kritizovali. Několik dní po vypuštění uvedli, že je Timmy pravděpodobně mrtvý, protože byl příliš slabý na to, aby přežil.
Podle Bildu ani soukromá iniciativa, která velrybu vyprostila a odvezla Skagerraku, nyní neví, zda je mrtvá velryba vyplavená u Anholtu skutečně Timmy. Sledovací zařízení, které keporkakovi údajně připevnili záchranáři na tělo, nefungovalo správně.
Záchrannou akci financovali chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt Walter Gunz. Úřady v dubnu všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly, nicméně aktivity soukromé iniciativy tolerovaly. Záchrannou akci, kterou pečlivě sledovala německá média i část veřejnosti, provázela ale řada sporů uvnitř týmu i zjevná pochybení.|E|
|T|Nová lávka přes Sázavu dostala přezdívku vibrátor, kmitání zkrotí tlumiče|D|15.5. 09:30|P|Novou lávku pro pěší přes řeku Sázavu otevřela v první půlce května žďárská radnice. Na kolaudaci čekalo město řadu měsíců, stavebně totiž byla hotová...|X|Článek
Dva pohlcovače kmitání vyšly na téměř 900 tisíc korun, což navýšilo cenu díla z původně avizované částky 13,1 milionu korun. Právě kvůli dlouhému čekání na otevření a prodražení díla čelilo vedení města kritice.
„Podle odborných vyjádření projektant ani zhotovitel nepochybili. Neřešili jsme problém únosnosti nebo stability lávky, tam nebyl problém a lávka byla v souladu s platnými normami. Řešili jsme její dynamické chování, tedy to, jak se lávka chová při pohybu lidí,“ vyjádřil se starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). Tlumiče podle něj zvyšují komfort chůze.
Lávka spojující Nábřežní a Žižkovu ulici pod tvrzí nahradila dožívající staré přemostění. Je dlouhá 25 metrů a široká 4 metry, zdobí ji i text písně Bedřicha Ludvíka Zpět k pramenům. Mostovka je z vysokopevnostního betonu označovaného jako UHPC, díky čemuž může mít elegantní a lehkou konstrukci, má totiž tloušťku pouhých osm centimetrů. Na druhou stranu je s takovým materiálem celosvětově zatím méně zkušeností než s těmi tradičními.
Dynamický test odhalil slabší útlum
Město se proti kritice zaštiťuje i vyjádřením profesora Michala Poláka ze Stavební fakulty ČVUT. „Z výsledků zářijové dynamické zatěžovací zkoušky vyšel útlum zhruba poloviční oproti standardním ocelovým konstrukcím,“ vysvětlil Polák.
Útlum je přirozená vlastnost a schopnost konstrukce „bránit“ se nadměrnému rozkmitání, standardní betonové konstrukce mají podle Poláka zhruba dvakrát vyšší útlum než ocelové konstrukce.
„Po zkušenostech z této lávky své studenty upozorňuji na to, že konstrukce z UHPC se z hlediska útlumu při působení dynamických sil nechovají jako betonové konstrukce a že jejich útlum může být podstatně nižší, než je běžné u ocelových konstrukcí,“ upozornil.
O pohlcovačích kmitání hovoří odborník z katedry mechaniky jako o jednoduché mechanické soustavě, jejíž základní částí je hmota připevněná k lávce pomocí pružin a tlumičů, podobně jako kolo auta ke karoserii.
Lávku projektovala firma Pontex. Dynamický výpočet provedený v projektu podle výrobního ředitele firmy Martina Havlíka problém v dynamickém chování lávky nenaznačil.
„Výpočet byl proveden za korektních předpokladů v souladu s platnými normami. Problematické dynamické chování bylo zjištěno až zatěžovací zkouškou,“ uvedl s tím, že i kdyby na možné problémy upozornil už projekt, postup by byl po dokončení lávky stejný. To znamená, že by po testu následovala výroba a montáž tlumiče.
Série potíží s mosty pro pěší
Každé další přemostění Sázavy budí ve dvacetitisícovém městě velkou pozornost. „Tak jsme tady měli žďárskou gilotinu a teď dokonce vibrátor. Unikátní v České republice,“ glosovala na sociálních sítích Zdenka Hrstková.
Na dohled od nové lávky, které už lidová tvořivost přisoudila přezdívku, stojí v parku na Farských humnech od roku 2020 jiná lávka. Té se říká gilotina, protože zábradlí příliš blízko hladině ohrožovalo vodáky. Město ji kvůli vadám a nedodělkům převzalo až po čtyřech a půl letech.
Aby toho nebylo málo, jinou lávku, která směřovala v prosinci 2023 na své místo pod Bránským rybníkem, výrobce rozbil při přepravě, když se nadměrný náklad zasekl o nižší nadjezd na D1 u Jihlavy.
S lávkami se ve Žďáru nad Sázavou v posledních letech roztrhl pytel, město plánuje další most pro pěší za Domem kultury.|E|
|T|Zloděj se v Brně maskoval jako kurýr s jídlem, po návštěvě nechal spoušť jako ve filmu Sám doma|D|15.5. 09:19|P|Mokří banditi. Tak se titulovali nešikovní zloději z filmu Sám doma, kteří po „návštěvě“ nechávali puštěnou vodu. Přesně takovou vizitku nechal na jed...|X|Článek
Od poloviny ledna vyšetřovali brněnští kriminalisté sérii nejrůznějších vloupaček převážně do soukromých ubytovacích zařízení. A před několika dny spadla klec, když v jejich rukou skončil dvaatřicetiletý muž.
Muž asi pět dní pracoval pro společnost zabývající se rozvozem jídla a po konci poctivé práce si nechal typický batoh ve firemních barvách. Díky tomu si ho nikdo moc nevšímal, když se v domech potuloval po chodbách.
„Do bytů se dostával většinou za užití klíčů, které si opatřil ve schránkách umístěných v domech nebo u vchodu. Buď se nechal v zařízení dříve ubytovat a kód k otevření si zapamatoval, nebo trezorky s klíči jednoduše vypáčil,“ řekla policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Z bytů odnášel elektroniku, domácí spotřebiče, varnou desku, drogistické zboží i ložní prádlo. Když v domě narazil na jízdní kolo, ukradl i to. Při jedné z akcí pustil navíc v bytě vodu a způsobil tak další výraznou škodu vytopením.
„S odvozem věcí si zjevně hlavu nelámal, jak ukázaly i záběry z bezpečnostních kamer, které se policistům podařilo zajistit. Na jízdním kole si například odváží velkou LCD televizi, na jiném záběru zápasí s velkým pytlem plným lupu a zachycen je i při odjezdu z místa činu se dvěma jízdními koly,“ dodala Cejnková.
Vzhledem k bohaté trestní minulosti skončil muž po dopadení ve vazbě a policisté mu připisují pětadvacet útoků. Teď mu hrozí trest za krádež, poškození cizí věci a porušování domovní svobody.|E|
|T|Chaty na Lysé hoře trápí nedostatek pitné vody, v cisternách jim ji vozí hasiči i vodaři|D|15.5. 09:15|P|Zhruba 25 kubíků pitné vody museli ve středu vyvézt na Lysou horu v Beskydech vodohospodáři ze Severomoravských vodovodů a kanalizací Ostrava. Důvodem...|X|Článek
„Ačkoliv se to podle chladného a místy deštivého počasí v tomto týdnu nezdá, letošní jaro je nejen v Moravskoslezském kraji velmi suché. Místní zdroje vody pro provoz dvou chat na Lysé hoře nedokážou plnit svůj úkol a jsou výrazně deficitní,“ upozornil mluvčí vodohospodářů Marek Síbrt.
Uvedl, že až do výšky 1324 metrů vyjela firemní cisterna během dne třikrát. Podle Síbrta nebyla mimořádná dodávka pitné vody ojedinělá. „Na druhou stranu to není v tuto roční dobu běžné,“ poukázal s tím, že aby byl provoz obou chat zajištěn, vyrazí auto s vodou na Lysou horu i zítra (v pátek 15. května – pozn. red.).
„Lokální zdroje, vrty, by totiž ani přes ohlášené deštivé počasí dostatek vody pro víkendové návštěvníky zajistit nedokázaly,“ objasnil.
Podle Tomáše Kolenčíka, který je zaměstnancem na Bezručově chatě, k nedostatku pitné vody na nejvyšším místě Moravskoslezských Beskyd dochází každoročně. „Je to ale spíše přes léto nebo v zimě, když dlouho mrzne,“ poukázal s tím, že když je málo vody, mohou si zákazníci nakoupit nápoje pouze v jednorázových obalech. „Máme omezenou spotřebu,“ pokrčil rameny.
Současnou situaci za kritickou neoznačil, není k ní však daleko. „Už minulý týden nám dovezli vodu hasiči z Ostravice. A to šetříme vodu, jak se dá, na toaletách například využíváme dešťovku,“ prozradil.
Zlepšit situaci by mohl vrt, který Bezručova chata nemá. Disponuje jí pouze sousední Chata Emil Zátopek. „Když nemají vodu oni, tak nemáme ani my,“ objasnil Kolenčík s tím, že oni mají zatím pouze prameniště a na vybudování vrtu vybírají peníze.|E|
|T|Česko a dalších 35 zemí podpořilo v Kišiněvě tribunál pro ruské zločiny|D|15.5. 09:13|P|Celkem 36 zemí včetně České republiky se zavázalo připojit se k zvláštnímu tribunálu pro zločin ruské agrese proti Ukrajině, informovala Rada Evropy v...|X|Celkem 36 zemí včetně České republiky se zavázalo připojit se k zvláštnímu tribunálu pro zločin ruské agrese proti Ukrajině, informovala Rada Evropy v prohlášení. Česko se pro zřízení tribunálu vyslovilo už na Radě Evropy v Reykjavíku v květnu 2023. Český prezident Petr Pavel již dříve uvedl, že tribunál je potřeba, aby zločiny ruské agrese nezůstaly nepotrestány. Česko na dvoudenní schůzce ministrů Rady Evropy v moldavském Kišiněvě zastupoval šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé).
K vytvoření tribunálu se zavázalo 34 členských států Rady Evropy z celkových 46, dále Austrálie, Kostarika a Evropská unie. „Tyto státy učinily rozhodující krok ke skutečnému vytvoření zvláštního tribunálu a k uznání odpovědnosti za agresi proti Ukrajině,“ uvedl generální tajemník Rady Evropy Alain Berset.
Zvláštní tribunál podle něj představuje spravedlnost a naději. „Nyní je třeba podniknout další kroky k naplnění tohoto politického závazku zajištěním fungování a financování tribunálu. Čas, kdy bude Rusko pohnáno k odpovědnosti za svou agresi, se rychle blíží,“ dodal.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, ohlásila Rada Evropy loni v létě. Letos v lednu EU poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.
Tribunál doplní činnost Mezinárodního trestního soudu (ICC), který má pravomoc vyšetřovat na Ukrajině válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu. V současnosti ale ICC nemůže v případě Ukrajiny vyšetřovat zločin agrese z důvodu omezení jurisdikce, uvedla dříve v prohlášení Rada Evropy. Zvláštní tribunál tuto mezeru podle ní zaplní.
Celoplošná válka na Ukrajině, kterou v únoru 2022 rozpoutalo Rusko vpádem svých vojsk na ukrajinské území, si podle různých odhadů vyžádala statisíce životů. Ruští vojáci se v ní podle Kyjeva a Západu dopustili řady válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Na ruského vůdce Vladimira Putina v roce 2023 ICC vydal zatykač kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska.|E|
|T|Obličej podle Stacey. Jak AI deformuje standard ženské krásy|D|15.5. 09:12|P|V době chytrých telefonů, AI aplikací a filtrů všeho druhu není nijak náročné změnit v online prostoru svůj vzhled podle „moderních požadavků“. V posl...|X|Článek
Termín Stacey’s face (Staceyin obličej, lze se setkat i s variantou Stacy) se v poslední době objevuje na sociálních sítích a v internetové kultuře jako popis až nepřirozeně dokonalého vzhledu, který vznikne díky nadměrnému používání AI filtrů a zkrášlovacích aplikací.
Název odkazuje na televizní celebritu, návrhářku a herečku Stacey Silvu, která se se svou sestrou Darcey proslavila v americké reality show Darcey & Stacey nebo v show 90 Day Fiancé.
Obě jsou proslulé extrémním množstvím plastických úprav a velmi častými proměnami obličeje právě pomocí různých AI filtrů, kvůli čemuž vlastně málokdo ví, jak aktuálně opravdu vypadají.
Jak by žena vypadala, pokud by do AI aplikace zadala, že chce Stacey’s face? Umělá inteligence jí v takovém případě nejpravděpodobněji vyhladí pleť, zúží čelist, zvětší rty a také pozvedne obočí a vytvaruje do jednoho ideálního tvaru. Najednou tak bude jasně vidět, co všechno podle „trendu“ nezapadá. Což pro mladé dívky a ženy, které už tak bojují s pocity, že nezapadají do „společenského ideálu krásy“, znamená ještě větší psychickou zátěž.
Lydia Spencer-Elliottová, redaktorka serveru Independent, takový trend vyzkoušela sama na sobě a podle vlastního vyjádření vypadala nepřirozeně.
Připadala si jako vyhlazená panenka Barbie s velkýma očima, divně upraveným nosem a oteklými rty. Tváře měla více či méně propadlé, jako by se pořádně nenajedla.
„Kdybych se takhle ráno viděla v zrcadle, lekla bych se,“ uvedla k rádoby trendu, který se zhruba během dvou posledních let prodral do mainstreamového internetového slovníku. Bez podobných úprav by byla v podobných kruzích označována jako „průměrná Becky“.
Podobný trend ale není rozšířený jen mezi ženami, i mezi muži se rozšířil tzv. looksmaxxing. Začal se šířit především mezi incely a zaměřuje se na radikální, systematické zlepšování vzhledu s cílem dosáhnout co největší atraktivity.
Co je incel
Výraz incel je zkratkou slovního spojení involuntary celibate – nedobrovolný celibát. Označují se tak členové subkultury mužů, kteří nejsou schopni najít si partnerku, i když po ní touží. Skupina je často spojována s misogynií, tedy silnou nenávistí či pohrdáním ženami, které podle členů za jejich situaci mohou.
Do většího povědomí se dostal například díky influencerovi známému pod přezdívkou Clavicular (Braden Peters). Nejen on se kvůli potenciálnímu ideálu krásy neostýchá propagovat drcení kostí, extrémní diety nebo třeba prodlužování brady.
https://t.co/HA0RtLdkmP https://t.co/eA73yDyqXH
— Clavicular (@Clavicular0) April 21, 2026
V oblasti ženského looksmaxxingu je považována za výraznou osobnost influencerka Alorah Ziva (Aleksandra Vasilevna Mendozová), která svým sledujícím kromě vlastních proměn za měsíční poplatek 79 dolarů (cca 1700 korun) slibuje i pomoc s tím, jak jít v jejích stopách.
„Looksmaxxing je v těchto kulturách vnímán jako velmi racionální reakce na vytváření společenského statusu a bohatství. Influenceři a celebrity identifikují svůj vzhled jako cestu k úspěchu. A je zřejmé, že to funguje, je tak dost těžké proti tomu argumentovat, jakkoli nevhodné to může být,“ uvádí k tématu britská spisovatelka a konzultantka Ellen Atlanta, autorka knihy Pixel Flesh: How Toxic Beauty Culture Harms Women (Pixel Flesh: Jak toxická kultura krásy škodí ženám).
„Lidé, kteří takové věci dělají, postrádají dostatečný pocit sebevědomí. Mají silný deficit sebeúcty a hledají něco, co by takovou prázdnotu zaplnilo,“ dodal k tomu psychoterapeut a ředitel londýnské Body Image Treatment Clinic Thomas Midgley.
„Výzkum ohledně looksmaxxingu je stále v rané fázi. Dá se ale předpokládat, že ještě zvýší už tak velký tlak na dokonalý vzhled. Nejvíc znepokojivé na celé věci je, že uživatelé podobných fór, kde se tento styl propaguje, jsou velmi mladí. Stále se vyvíjejí a proto jsou také velmi zranitelní,“ dodává na závěr psycholožka Helena Lewis-Smithová.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Americká nevýhra se prohlubuje - Alex Švamberk|D|15.5. 09:07|P|Americké nálety nezpůsobily tak velké škody íránským raketovým silám, jak se očekávalo, plyne ze zpráv amerických tajných služeb. Írán navíc stále má ...|X|Článek
Důvodem zmatnění obrazu zářného vítězství ale nejsou informace amerických tajných služeb. Škody způsobené bombardováním se většinou přeceňují, což se ví už od druhé světové války. Dalo se čekat, že Íránu zbylo mnohem více balistických raket a odpalovacích zařízení, než se původně odhadovalo.
Ani to, že Írán stále má přes 400 kg obohaceného uranu, nemění nic na tom, že utrpěl zdrcující porážku. Výhrůžky, že ho může dál obohatit, jsou působivé, ale je otázkou, zda má čím, protože citlivé odstředivky při bombardování utrpěly škody. Americký prezident Donald Trump má pravdu, když říká, že Teherán přišel o svou protivzdušnou obranu, letectvo a námořnictvo i špičky vedení.
Problém prohlubujícího se amerického nevítězství je jinde. Spojené státy nepočítaly s tím, že se v Íránu rychle ustaví nové vedení, které nebude ochotné se s USA domluvit tak jako chávezovští socialisté ve Venezuele. Protože je navázané na Islámské revoluční gardy, zaujalo ještě tvrdší postoj než vedení předchozí.
Navzdory zdrcující vojenské porážce Írán dokázal najít způsob, jak dostat Američany do úzkých - blokádou Homruzského průlivu. Jako rukojmí si navíc bere celý svět. Ten už sice nezávisí na ropě tak moc jako za krize v 70. letech, energetika je více diverzifikovaná, ovšem spotřeba benzínu a nafty je dnes dvojnásobná, takže ropa je stále dobrou pákou.
K blokádě přitom Írán nepotřebuje žádné superzbraně. Na zasažení a poškození nějakého supertankeru nebo obří nákladní lodě stačí drony nebo rychlé čluny. Loď není ani nutné potopit. Rejdař nebude riskovat ani poškození drahé lodě, kterou skoro nejde pojistit, a průlivem ji prostě nepošle.
Ceny ropy i benzínu proto stouply. Jejich růst u amerických pump je nepříjemný pro vládnoucí republikány před listopadovými volbami do Kongresu, poškodí americkou ekonomiku, ale USA jako velký producent ropy to ustojí. Ne všechny země ale mají takové zásoby ropy a tak robustní ekonomiku. Naopak často závisí na dovozu ropy a plynu právě z oblasti Blízkého východu.
Zatímco Trumpovi nedělá problémy pokračovat s odvetnou blokádou íránských přístavů, než se Teherán umoudří a vzdá se jaderného programu, Indie a Pákistán už moc dlouho čekat nebudou. Kvůli nedostatku plynu, na kterém se vaří, by se jim mohli vzbouřit vlastní občané. Proto se obě země s Íránem dohodly, že lodě s plynem pro ně nechá proplout. Něco za to ale Íránu musely nabídnout, což mu alespoň trochu ulehčí situaci, protože na něj tvrdě dopadají sankce a americká blokáda íránských přístavů.
Trump doplácí nejen na to, že nepočítal s možností, že se íránská teokracie nezhroutí po likvidaci svých špiček, ale hlavně na to, že USA vedly akci samotné a nekonzultovaly ji s partnerskými zeměmi. Šéf Bílého domu celkem pochopitelně nechtěl slyšet výtky k plánovanému postupu opatrnějších zemí. A především chtěl vše udržet v tajnosti.
V takové situaci se mu ale může stát, že mu uražené ostatní země, s nimiž se nebavil, dokud je nepotřeboval, nejen nebudou pomáhat a tlačit na Írán, ale ještě se za jeho zády pokusí získat nějakou „výjimčičku“ od Teheránu, aby lodě s ropou pro ně mohly proplouvat.
Trump se měl poučit u George W. Bushe, který před invazí do Iráku hledal podporu pro útok na Saddáma Husajna, kde to jen šlo. Trump přitom měl v ruce mnohem silnější karty než lživé zprávy tajných o výrobě zbraní hromadného ničení v Iráku, kde se žádné nenašly. Írán se skutečně blížil k získání jaderné zbraně, což by bylo hrozbou pro celý svět. Trump však nevysvětloval nutnost útoku na Írán tak jako Bush v případě Iráku. Nyní jen opakuje, že Írán nesmí za žádnou cenu získat jaderné zbraně, čímž připomíná Catona zakončujícího každý projev větou „Kartágo musí být zničeno“. Měl to však omílat předem a vysvětlovat nebezpečí plynoucí z jaderné Islámské republiky.|E|
|T|Triky, aby se rajčata po přesazení na záhon dobře ujala, a hříchy, kterým se vyhnout|D|15.5. 09:05|P|Rajčata jsou teplomilná a spěch se u nich opravdu nevyplácí. Ideální chvíle pro výsadbu přichází až po „zmrzlých“, tedy po polovině května, kdy už neh...|X|Článek
Než sazenice rajčat přesadíte, dopřejte jim pár dní otužování, vynášejte je přes den ven a na noc zpět. Začněte klidně jenom na hodinu či dvě a dobu pobytu postupně prodlužujte. Rostliny si tak zvyknou na vítr, slunce i kolísání teplot.
První dny vynesené rostliny chraňte před ostrým poledním sluncem, ideální je polostín. Pomůže i lehké omezení zálivky, díky kterému zesílí pletiva. Pokud fouká silný vítr, umístěte je ke zdi nebo pod přístřešek.
Bez otužení sazenice na záhonu snadno utrpí šok a jejich růst se může na čas úplně zastavit. Nedočkavost při přesazování rajčat je jedním z nejčastějších a největších hříchů při jejich pěstování.
Moc se s nimi nemazlete, dodržte rozestupy a poskytněte oporu
Při výsadbě rajčat lze zapomenout na „jemné zacházení“. Rajčata mají totiž jednu velkou výhodu – dokážou vytvářet kořeny i ze stonku. Proto je sázejte klidně hlouběji, než rostla v květináči, ideálně až po první listy. Tím si vytvoří silnější kořenový systém a budou odolnější vůči suchu i větru.
Důležité jsou ovšem rozestupy. Keříčková rajčata potřebují alespoň 40–50 cm, tyčková klidně 60–80 cm, aby měla dost vzduchu a světla. Přehuštěný záhon je ideálním prostředím pro vznik plísní a chorob, a tedy dalším hříchem, kterého se vyvarovat.
Skutečným hříchem je pak neposkytnout rostlinám rajčat dostatečnou oporu, která jim v příštích měsících pomůže nést váhu plodů. Dobře poslouží tyč nebo spirála, které zapíchněte hned při sázení, jinak později snadno poškodíte kořeny.
Fígle, které přinesou velký efekt:
Sázejte naležato
Zkušenější pěstitelé mají jeden jednoduchý, ale velmi účinný trik, a tím je sázení naležato. Pokud je sazenice vytáhlá, položte ji šikmo do rýhy a zasypte klidně i větší část stonku. Jak už jsme poznamenali, rajče si z něj vytvoří další kořeny, a získá tak mnohem silnější a stabilnější základ. Výsledkem je odolnější rostlina, která mnohem lépe zvládá sucho i vítr.
Zahrňte je živinami
Do jamky se vyplatí přidat kompost nebo trochu vyzrálého hnoje, rajčata jsou opravdu velcí „žrouti“ a bohatá půda jim výrazně svědčí. Skvělým tipem je přidat také hrst dřevěného popela jako zdroj draslíku pro lepší tvorbu plodů.
Dopřejte jim zásobu vody
Dalším trikem je výsadba s „vodní rezervou“. Do jamky nalijte vodu dvakrát, jednou před sázením a jednou po zasazení, aby se půda dobře spojila s kořeny. Pozor však na to, abyste to nepřehnali a nevznikla bažina. Nakonec okolí rostliny pokryjte mulčem, například slámou, posekanou trávou nebo listím, které udrží vlhkost, omezí růst plevele a stabilizuje teplotu půdy.
Jak a co zaštipovat
Nutnost pravidelného vyštipování zálistků u rostlin rajčat není snad ani potřeba připomínat. Rostlina se zbytečně nevětví, a tedy nevyčerpává a zároveň nevytváří hustý porost, kterým by špatně proudil vzduch, držela se v něm vlhkost a vznikaly plísně. Pokročilí pěstitelé začínají už hned poté, co je zřejmé, že se rostlina na záhonu ujala. Tehdy zaštípnou spodní listy.|E|
|T|Modernistické budově chebského nádraží se vrátí historický vzhled. Hotovo má být za dva roky|D|15.5. 09:04|P|Památkově chráněná budova chebského nádraží se dočká rozsáhlé rekonstrukce. Stavbaři obnoví fasádu i interiéry objektu, původní podobu vrátí i některý...|X|Článek
Sedmipodlažní výpravní budova vznikla na místě původního nádraží zničeného během druhé světové války. Objekt patřící mezi výrazné poválečné železniční stavby v regionu je dnes památkově chráněný a Správa železnic chystá jeho rekonstrukci. Postarají se o ni firmy Berger Bohemia a Metrostav DIZ. Jejich nabídková cena 428 milionů korun byla o více než čtvrtinu nižší než předpokládaná hodnota zakázky ve výši 590 milionů.
Součástí plánovaných prací bude kompletní renovace fasády a obkladů, výměna oken a dveří i modernizace interiérů. „Řadě historických prvků vrátíme jejich původní podobu,“ uvedla k chystané rekonstrukci Nela Eberl Friebová, tisková mluvčí Správy železnic.
Cestující mají získat přehlednější informační systém, nové toalety i lepší zázemí. V budově zároveň přibudou nové kancelářské prostory a obchodní jednotky.
Výraznou proměnou projde také odbavovací hala. „Bude mít reprezentativní vzhled, znovu ji osadíme historickými hodinami a instalujeme zde dobový mobiliář,“ doplnila Friebová.
Ve druhém podlaží vznikne zasedací místnost s výhledem do haly, v nejvyšším patře pak multifunkční prostor s vyhlídkou na město.
Projekt počítá také s energetickými úpravami. Na střeše budovy mají být instalovány fotovoltaické panely, které sníží její energetickou náročnost. Zlepšit se má i parkování v okolí nádraží, mimo jiné díky plánovanému parkovacímu domu na severní straně objektu.
Modernistická stavba velkého měřítka
Železniční stanice v Chebu vznikla v 19. století v souvislosti s rozvojem železnice v tehdejším Rakousku-Uhersku. Cheb byl důležitým pohraničním uzlem na trati směřující z Čech do Německa, takže nádraží mělo už od začátku strategický význam nejen pro osobní dopravu, ale hlavně pro tranzit a napojení regionu na širší evropskou síť.
Původní historická budova ale byla během druhé světové války z velké části zničena. Po válce proto vznikla potřeba vybudovat zcela nové nádraží, které by odpovídalo poválečným kapacitám i architektonickým trendům.
Současná výpravní budova, kterou dnes Správa železnic rekonstruuje, byla dokončena v roce 1962. Jde o typickou poválečnou modernistickou stavbu velkého měřítka – sedmipodlažní objekt dlouhý zhruba 136 metrů, který měl tehdy reprezentovat modernizaci železniční dopravy v regionu. Interiér byl navržen i s uměleckou výzdobou, včetně mozaik, vitráží a dalších prvků, které měly dodat stavbě reprezentativní charakter.
Právě tyto výtvarné a architektonické detaily dnes patří mezi důvody památkové ochrany objektu. Odborníci oceňují, že i když jde o stavbu z 60. let, obsahuje řadu kvalitních uměleckých prvků a je jedním z výrazných příkladů poválečné železniční architektury v západních Čechách.|E|
|T|Černá komedie Zářivá verbež představuje hororovou cestu k lepšímu bydlení|D|15.05.2026 09:03|P|Činohra Národního divadla Brno uvádí v premiéře hru Zářivá verbež anglického dramatika Philipa Ridleyho. Černá komedie s výraznými hororovými prvky ot...|X|Článek
Mladý pár obdrží od města dům. Dobrá zpráva, i když dům je ruina, která potřebuje kompletně rekonstruovat a k vysněnému domovu má daleko. „Už první noc, kterou v něm stráví, mají ovšem zjistit, o jak ďábelské místo se jedná. A jak jeho rekonstrukce může souviset s nedalekým kartonovým městečkem obývaným lidmi bez domova,“ naznačuje děj mluvčí divadla Petr Tlustý.
Z domu, který byl na začátku jen provizoriem, se začne stávat prostor, který odpovídá představám partnerské dvojice. Čistší. Klidnější. Reprezentativnější. Jenže za cenu, kterou by ještě na začátku nepřipustili.
Oceňovaná režisérka Kasha Jandáčková spolupracuje s Činohrou NdB poprvé. Patří k výrazným tvůrkyním své generace, systematicky pracuje se současnými texty i jejich autorskou adaptací.
„Ridleyho text je extrémní, ale zároveň velmi přesně pojmenovává mechanismus, který známe. Nejde o jediné velké radikální rozhodnutí, ale o sérii malých kroků, které člověk dokáže sám před sebou obhájit,“ říká Kasha Jandáčková.
Moment zlomu
„Zářivá verbež není jen o krizi bydlení. Je také o tom, jak snadno jsme ochotni přistoupit na dehumanizaci druhých, když se nám to zrovna hodí. Jak říká Philip Ridley, je to komická kritika kapitalismu a jeho pokrevního bratra, fašismu,“ dodává dramaturg Jaroslav Jurečka.
Autor Philip Ridley je nejen výrazná osobnost současného britského divadla, ale i filmový scenárista a režisér. Ve své tvorbě propojuje černý humor s brutalitou a soustředí se na momenty, kdy se běžné situace zlomí do extrému.
Manželský pár, který chce „jen normálně bydlet“ hrají Anna Glässnerová (Ema) a Jakub Svojanovský (Ollie). Jejich postupná proměna – od snahy zapadnout až po přijetí radikálního řešení – je jádrem celé inscenace.
Bez pocitu viny
„Na začátku se zdá, že Ema je obyčejná žena z křesťanské rodiny, čerstvá manželka a nastávající maminka, která chce pro svou rodinu jen to nejlepší. Ale postupem času se z ní stává taková Lady Macbeth 21. století. Jenže na rozdíl od Shakespearovy Lady Macbeth je pocit viny Emě cizí, a tudíž na konci žádnou sebevraždu nepáchá. Naopak je schopná si všechny svoje činy racionálně omluvit a dál v nich pokračovat. A to třeba i s dítětem v náručí,“ popisuje svou postavu herečka Anna Glässnerová.
Scénografie Jána Tereby vychází z bytové architektury, ale více než skutečný dům připomíná trochu větší domeček pro panenky navržený šíleným designérem. Hororová prolézačka, která se postupně „vylepšuje“ a z původní dispozice 1+1 se stane honosnou vilou.
„Zářivá verbež není příběh o tom, k čemu nás tlačí systém, společnost a svět. Je o tom, kam se dotlačíme sami, vlastními tužbami,“ dodává Petr Tlustý.|E|
|T|Padá černý déšť. Ukrajinci udeřili na Rjazaňskou rafinérii|D|15.05.2026 09:00|P|Ukrajinská armáda drony zaútočila na ruskou rafinérii v Rjazani. Informuje o tom ruský exilový list The Moscow Times. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pav...|X|Článek
Na sociálních sítích se objevily záběry, které ukazují Rjazaňskou rafinérii v plamenech. Telegramový kanál Astra uvedl, že si místní obyvatelé po útoku stěžují na „černý déšť“ způsobený zásahem rafinérie. Zveřejnil také fotografie, kde jsou vidět automobily pokryté černými skvrnami.
Zásah potvrdil i tamní gubernátor Malkov. „Trosky bezpilotního letounu dopadly také na pozemek jednoho z průmyslových podniků,“ napsal v příspěvku kolem páté hodiny ráno. Nespecifikoval však, o jaký podnik se jednalo.
Malkov doplnil, že při útoku byly zasaženy také dvě výškové budovy, kde zahynuli tři lidé, dalších dvanáct bylo zraněno, včetně tří dětí. „Na místě pracují všechny záchranné složky, probíhá likvidace následků,“ napsal.
Podle listu The Moscow Times se jedná o jednu z největších ruských ropných rafinérií, která ročně zpracuje průměrně 17 milionů tun ropy. Zaměřuje se na motorový benzin, motorovou naftu, letecký kerosin nebo topný olej.
O útoku informují i ruská vládní média. Nezmiňují však rafinérii, pouze zásah výškových budov a „průmyslového podniku“. Agentura TASS k útoku doplnila, že ruská protivzdušná obrana zničila v noci na pátek 355 ukrajinských dronů nad více než desítkou tamních regionů. Rusové informují pouze o úspěšných sestřelech, nikoli o dronech, které zasáhly svůj cíl.|E|
|T|Provoz na trati Praha - Kolín omezí demolice mostu, cestující čekají výluky|D|15.05.2026 08:51|P|Tisíce cestujících mezi Prahou a Kolínem čekají komplikace. Přes železniční koridor v úseku mezi Úvaly a Českým Brodem vede u Rostoklat most. Ten půjd...|X|Článek
Se zahájením prvních prací se nyní počítá ještě v letošním roce. Demolice a následná stavba omezí dopravu jak na silnici, tak i na železniční trati. „Ještě před tím, než se stávající konstrukce zbourá, bude nutné postavit mostní provizorium pro pěší, aby se lidé dostali na vlakové zastávky,“ uvedl krajský radní pro silniční dopravu Josef Pátek (ODS).
Středočeský kraj nyní vybral zhotovitele stavby, která vyjde na 127 milionů korun. Tato suma zahrnuje i poplatky za výluky na mezinárodní trati mezi Prahou a Kolínem. Nový most se silnicí a chodníkem bude zhruba 30 metrů dlouhý.
Stavba lávky pro pěší by měla začít letos na podzim, stejně jako bourání konstrukce, které bude znamenat kompletní výluku na trati. „Výstavbu nového mostu plánujeme odstartovat v roce 2027 a pokud půjde vše podle plánů, chceme práce ve stejném roce dokončit,“ dodal Pátek.
Podle něj bude nezbytné koordinovat postup s plánovanými výlukami na nejvytíženějším železničním koridoru v České republice. Termíny výluk se budou upřesňovat. Práce nad koridorem mohou probíhat vždy v nočních hodinách. Řidiči osobních i nákladních vozů budou muset jezdit objízdnými trasami.|E|
|T|Jako loutky. Turisté se na porouchané atrakci kymáceli na lanech desítky metrů nad zemí|D|15.05.2026 08:48|P|Jízda lanovou dráhou nad scénickou oblastí severní Číny se 2. května změnila ve chvíle hrůzy, když se postroj jednoho účastníka zamotal do kabelů a vš...|X|Článek
Atrakce „Flying Wia“ ve velkém turistickém komplexu ve městě Tchang-šan v provincii Che-pej na severu Číny se zastavila asi po 100 metrech jízdy a tříčlenná rodina na ní zůstala viset vysoko nad zemí.
Důvodem byl podle agentury AP, která zveřejnila záběry incidentu, postroj jednoho z účastníků, jenž se zamotal do kabelů a způsobil poruchu systému.
Když zaměstnanci atrakce dorazili na místo, rodina se setrvačností stále kymácela na lanech. Otřesené turisty se proto snažili uklidnit do příjezdu hasičů. Nezraněná, ale šokovaná rodina byla následně spuštěna na zem.
Vedení areálu se za incident omluvilo a přislíbilo technickou kontrolu i nezbytné opravy oblíbené atrakce.
Zábavní komplex je stylizován jako historické čínské město s kanály, obchody, restauracemi a večerními show, což je v Asii mezi turisty velmi populární koncept.
Tchang-šan je průmyslové město ležící zhruba 150 kilometrů východně od Pekingu, proslulé výrobou oceli. Známé je také ničivým zemětřesením z roku 1976, při němž zahynuly statisíce lidí. Památník a muzeum katastrofy dnes patří k nejnavštěvovanějším místům v oblasti.
Oblíbený je také rozlehlý ekologický park Nanhu a císařské hrobky dynastie Qing zapsané na Seznam světového dědictví UNESCO, vzdálené přibližně 70 kilometrů.|E|
|T|Letohrádek královny Anny na Hradě prochází stamilionovou rekonstrukcí|D|15.05.2026 08:46|P|Pražský hrad zahájil rekonstrukci Královského letohrádku za 100 milionů korun. Potrvá necelé dva roky a její náklady plně pokryjí příjmy ze vstupenek ...|X|Článek
Letohrádek je považován za nejvýznamnější dílo italské renesance na sever od Alp. Jeho prvky se vyznačují přímou geometrií, inspirací antikou a středomořskou vzdušností, která však vnitřní prostory činí v tuzemských zeměpisných šířkách nevhodnými pro pobyt během chladných měsíců. Správa Pražského hradu plánuje tento fakt ctít a prostory nijak nezateplovat, jelikož by tím došlo k rychlému opotřebení původních materiálů. Budova proto bude k setkávání sloužit zejména od jara do podzimu.
„Zrestaurujeme kamenné, kovové, štukové a truhlářské prvky včetně oken, dveří a okenic. Obnovíme i dřevěný kazetový strop v horním sále, kterému navrátíme původní vzhled podle renesančního návrhu,“ popsal Pavel Vyhnánek, ředitel Správy Pražského hradu. V rámci exteriéru se restaurátoři zaměří na prvky horní i dolní balustrády, římsy, sloupové arkády a na opravy omítek.
Významnou součástí oprav bude instalace moderního osvětlení pro kulturní události. „Výstavní prostory vybavíme novým, citlivým nasvícením expozic. Veřejně přístupné části doplníme nástěnnými svítidly a historické lustry, které jsou dominantou interiéru, kompletně repasujeme,“ dodala architektka Barbora Feret, vedoucí Oddělení přípravy a realizace staveb Správy Pražského hradu. Velká pozornost bude věnována také jižní části komplexu, kterou je potřeba staticky zajistit.
Opravy se dočká i sociální zázemí v suterénu, dojde k výměně rozvodů vody i kanalizace a současně vznikne důstojné zázemí pro kustody.
Dům kratochvílí
Královský letohrádek v dějinách sloužil pro reprezentační účely i různá neformální setkávání. „Německý název zní Lusthaus, tedy dům kratochvílí a radovánek,“ připomíná Vyhnánek s tím, že stavba nevznikla náhodně. Původně v těchto místech vyrostla Královská zahrada, a to zhruba ve 30. letech 16. století.
Prvotní podobu budovy navrhl italský sochař a architekt Paolo della Stella. Do podoby, jakou známe dnes, ji dostavěl Bonifác Wolmut, který přidal patrovou nástavbu spolu s měděnou střechou ve tvaru obráceného lodního kýlu.
Vnitřní dispozice prostor se měnila v 18. století a v polovině 19. století podle návrhů Bernarda Grubera. Z této doby se v objektu zachovalo například litinové schodiště. Ve 20. století došlo k technickým úpravám interiérů, na kterých se podílel architekt Jože Plečnik a jeho kolega Pavel Janák, jenž je autorem mramorové podlahy v prvním patře. Poslední rekonstrukcí byla oprava střešní krytiny v roce 2012.|E|
|T|Kroměříž opraví historickou věž radnice, zabrání se i pádům omítky a kamenů|D|15.05.2026 08:38|P|Věž na historické budově radnice na Velkém náměstí v Kroměříži projde velkou opravou.
Nejde jen o zajištění technického stavu věže, rekonstrukce má za...|X|Článek
Oprava objektu, který je zapsán na seznamu historických památek, zahrnuje stavební i restaurátorské práce zaměřené na obnovu fasády i vnitřních prostor. „Cílem projektu je zajistit technický stav radniční věže a zároveň citlivě obnovit její historické prvky. Jde i o bezpečnost chodců a eliminaci rizik z možného pádu opadávající omítky či kamenných prvků z balustrády věže. Součástí prací jsou i restaurátorské zásahy, které vyžadují odborný přístup a odpovídající časový rozsah,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
Součástí rekonstrukce bude oprava omítek věže, ochozu a obnova kamenných i truhlářských prvků. Restaurátorské práce se zaměří na kamennou balustrádu a kovové prvky vrcholové části věže. Až poté, co bude demontována a na zem spuštěna zhruba pět metrů vysoká nejvyšší část věže, odborníci posoudí, zda dojde k opravě nebo náhradě v podobě přesných kopií kované špice, korouhve, hvězdice, makovice a dřevěného kopí.
Spraví i pohon a odbíjení věžních hodin
Opravy čekají i klempířské prvky střešní konstrukce z měděného plechu, nově provedeny budou střešní žlaby, svody, oplechování říms, kamenných madel a parapetů. Zámečnické konstrukce věže budou opatřeny novým nátěrem. Součástí prací bude také výmalba, revize elektroinstalace a statické zajištění zdiva věže pomocí spojovacích tyčí. Zpevněno bude i zdivo vřetenového schodiště. Důležitou součástí prací bude komplexní renovace systému pohonu chodu a odbíjení věžních hodin.
„Po dobu stavebních prací nebude umožněn pohyb chodců přímo před radnicí ani kolem Turistického informačního centra. Vstup do budovy radnice bude zajištěn z boční strany podloubí, provoz Turistického informačního centra bude zachován,“ doplnil vedoucí odboru investic Libor Pecháček.
Náklady na opravy činí přibližně 10,5 milionu korun. Zahájení stavebních prací je plánováno na červen letošního roku a dokončení se s ohledem na rozsah a náročnost restaurátorských zásahů předpokládá v červnu 2027.
„Radnice postupně obnovuje památkově chráněné objekty v majetku města s cílem zachovat jejich historickou hodnotu. V posledních letech investovala například do úprav Kanovnických domů v Jánské ulici, rekonstrukce domu číslo popisné 33 na Velkém náměstí nebo do oprav budovy kina Nadsklepí na Milíčově náměstí. V letošním roce pak bude rekonstruována fasáda domu číslo popisné 33 na Velkém náměstí a taktéž budovy číslo popisné 149 na Riegrově náměstí a pokračovat budou práce na budově kina Nadsklepí,“ uvedla v tiskové zprávě Petra Čubová z kroměřížské radnice.|E|
|T|Finové vyslali letouny kvůli dronu u Helsinek|D|15.5. 08:37|P|Nad Helsinkami se nad pátečním ránem objevil dron. Letectvo k němu vyslalo bitevníky a úřady nabádaly obyvatele, aby se schovali. Zavřelo také letiště...|X|Nad Helsinkami se nad pátečním ránem objevil dron. Letectvo k němu vyslalo bitevníky a úřady nabádaly obyvatele, aby se schovali. Zavřelo také letiště. Po asi třech hodinách hrozba pominula a opatření skončila.
Helsinská městská záchranná služba nejprve varovala 1,8 milionu obyvatel regionu Uusimaa v jižním Finsku, jehož součástí je i hlavní město, aby v průběhu situace zůstali doma. Ministryně vnitra Mari Rantanenová poté uvedla, že je pro lidi bezpečné chodit do práce a do školy.
Ozbrojené síly v reakci na situaci vyslaly letouny a další záchranné složky. „Naše úřady prokázaly svou připravenost a schopnost reagovat. Neexistuje žádná přímá vojenská hrozba vůči Finsku,“ napsal pak prezident Alexander Stubb na X.
Incidenty s drony se už v posledních měsících odehrály ve Finsku i v Pobaltí. Zbloudily tam stroje nasazené v rusko-ukrajinské válce.|E|
|T|V Kladně hořelo v areálu pekáren. Škoda je 100 milionů|D|15.05.2026 08:36|P|Ve čtvrtek v Kladně bojovali hasiči s rozsáhlým požárem pekáren v ulici U Kožovy hory. Podle mluvčího středočeských hasičů Tomáše Bakaláře byla škoda ...|X|Článek
Požár byl ohlášen zhruba před druhou hodinou ranní. Podle Bakaláře oheň poškodil dopravník polotovarů a ochlazovací věž. Hasičům se oheň povedlo brzy dostat pod kontrolu. Do dnešního rána bylo místo střeženo. Příčina požáru se vyšetřuje.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Hvězdáři nafoukli model Černé díry na nejvyšší budově Česka, vypadal jako Sauronovo oko|D|15.05.2026 08:31|P|Jako Sauronovo oko „bez víčka, zahalené plameny, které nikdy nespí“ z příběhů Pána prstenů vypadal ve středu před svítáním model černé díry, který brn...|X|Článek
Exponát nazvaný Singulóna má průměr šest metrů. Nezachycuje jen černou díru, tedy temnotu, ale také zářící horký plyn v jejím okolí, který do ní padá. Střed díry je místem, odkud k Zemi nepřichází téměř žádné světlo. Hvězdáři ji zatím ukazují Brňanům na zajímavých místech ve městě. K vidění bude 18. května u hvězdárny na Kraví hoře, kde se bude konat konference o černých dírách.
Na ten správný okamžik pro instalaci Singulóny na střeše AZ Toweru čekal tým hvězdářů týden, kdy velmi bedlivě sledoval počasí. „I když je dole bezvětří, tam nahoře fouká téměř neustále. Do toho ještě pršelo. Správný okamžik nastal ve středu ve 3.30,“ řekl Novinkám za tým Tomáš Tichý.
Astronomové samozřejmě nejprve získali k instalaci potřebná povolení. Vynést až nahoru vyfouknutý model vážící zhruba 35 kilogramů nebylo až tak obtížné. Složitější bylo tam dostat rozložené pódium a nainstalovat jej na nejvyšším místě věže na zábradlí, aby se na něm dala Singulóna nafouknout. Výsledek, jak ukázaly snímky z dronů, stál za to.
Model má za sebou i focení u slavné vily Tugendhat, zapsané mezi památkami UNESCO, u jezdecké sochy moravského markraběte a římského krále Jošta Lucemburského na Moravském náměstí a také mezi mohutnými gotickými sloupy chrámu sv. Jakuba.
„Brno je díra – ale nejkrásnější díra v celém vesmíru. Náš model černé díry o hmotnosti planety Jupiter snad dokazuje, že se sice nebereme vážně, ale přitom dokážeme veřejnost poučit. Když si z naší exhibice odnesou fakt, že tyto extrémní vesmírné objekty nejsou žádné nenasytné výlevky, ale sférické objekty, máme vyhráno,“ řekl ředitel hvězdárny Jiří Dušek.
Singulóna bude o letních prázdninách hlavní hvězdou tradičního Festivalu planet, na kterém se prezentují nafukovací vesmírné modely. Protože si již nyní našla své zástupy fanoušků, hvězdárna spustila prodej triček, samozřejmě černých, s nápisem „Brno je díra, ale nejkrásnější ve vesmíru“. Už nyní je jasné, že jejich současný počet stačit nebude.|E|
|T|Výpadky a čekání, systém s výsledky přijímaček je přetížený|D|15.05.2026 08:31|P|Elektronický systém DiPSy, v němž si žáci, kteří letos skládali přijímačky na střední školy, mohou od pátku zobrazit výsledky, je přetížený a potýká s...|X|Článek
„Systém má krátkodobé výpadky,“ citovala ČTK Nachtigala. „Musí se chvíli počkat,“ dodal pro zájemce.
Žáci, kteří se letos hlásí na střední školy, skládali jednotné přijímací zkoušky v dubnu. Přihlásilo se jich přes 96 tisíc na čtyřleté obory, necelých sedm tisíc na šestiletá gymnázia a přes 19 tisíc na osmiletá gymnázia.
Alespoň jednu přihlášku do maturitních oborů si podalo 76 procent uchazečů. U škol, které si uchazeči dali v přihlášce na první místo, je podíl maturitních oborů 75 procent, stejně jako před rokem.
Loni v prvním kole přijímaček uspělo 94 procent žáků 9. tříd.
Výpadky systému se objevovaly i v minulosti, například při podávání přihlášek, případně v okamžiku, kdy čelil kyberútokům.|E|
|T|Členové bývalé Orbánovy vlády nedostanou odstupné. Poputuje na charitu|D|15.05.2026 08:28|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar vyzval bývalé ministry a náměstky ministrů vlády Viktora Orbána, aby se zřekli odstupného. Pokud tak neučiní, stejn...|X|Článek
Magyar na tiskové konferenci po středečním výjezdovém zasedání vlády v obci Ópusztaszer jasně řekl, že ministři a náměstci ministrů si odstupné nezaslouží za to, do jakého stavu dovedli Maďarsko. „Ve světle stavu, v jakém zemi zanechali, je to to nejmenší, že nebudou brát desítky milionů forintů na odstupném,“ řekl premiér.
Podle zákona mají ministři a jejich náměstci po skončení mandátu nárok na odstupné ve výši, která se odvíjí od doby, kterou ve funkci strávili. „Vyzývám ministry, kteří zničili naši zemi a zadlužili ji, aby na to, že tyto peníze vezmou, ani nemysleli,“ zdůraznil Magyar.
Bývalý šéf úřadu vlády Gergely Gulyás upozornil nového premiéra, že členové bývalé vlády mají na odstupné nárok ze zákona.
„Ani nový premiér nestojí nad zákony. Členové bývalé vlády darují své odstupné dětskému domovu v Zakarpatsku,“ uvedl Gulyás.
Magyar nakonec ve čtvrtek souhlasil s tím, že finanční částka určená na odstupné poputuje na účet nadace, která se stará o děti v Zakarpatsku.
Orbán dostane 2,64 milionu
Bývalý premiér Viktor Orbán dostane jako bývalý poslanec tříměsíční odstupné ve výši 6,37 milionu forintů (430 tisíc korun) hrubého. Jako bývalý premiér dostane odstupné ve výši šesti měsíčních platů ve výši 32,4 milionu forintů (2,2 milionu korun) brutto. „Orbán tak může začít nový život s 38,8 miliony forintů (2,64 milionu korun pozn. redakce),“ poznamenal v této souvislosti web tudas.hu.
Orbán má rovněž nárok na služební vozidlo s řidičem po dobu příštích šestnácti let a osm let mu bude stát platit kancelář se dvěma zaměstnanci.
V dubnových parlamentních volbách zvítězila strana Tisza a novým premiérem se stal její lídr Péter Magyar. Tisza má ve 199členném parlamentu 141 poslanců a disponuje ústavní většinou. V Maďarsku tak skončilo šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Volkswagen modernizuje další elektromobily, nabídnou řadu nových funkcí|D|15.05.2026 08:27|P|Po nedávném představení modelu ID.3 Neo automobilka Volkswagen prezentuje také drobnou modernizaci modelů ID.4, ID.7 a ID.7 Tourer. Mezi hlavní inovac...|X|Článek
Díky novému softwaru nabídne modernizovaná rodina modelů Volkswagen ID řadu nových funkcí, mezi které patří například Connected Travel Assist s rozpoznáváním semaforů a ovládáním vozu pomocí jednoho pedálu, kdy vůz po sundání nohy z akcelerátoru zpomaluje až do úplného zastavení.
Modely ID. 4, ID.7 a ID.7 Tourer jsou také nově vybaveny infotainmentem Innovision, postaveným na platformě Android, který nabídne mimo jiné obchod s aplikacemi a řadu dalších funkcí. Nechybí tak možnost stahovat hry, aplikace pro streamování videa atd.
Během druhé poloviny roku pak automobilka pro tyto modely nabídne na přání i tzv. digitální klíč, díky čemuž bude možné zajistit přístup k vozu jen pomocí chytrého telefonu či hodinek. Funkce bude doplňkem klasického klíčku a podporována bude zařízeními s operačním systémem iOS i Android.
Další důležitou novinkou bude zavedení funkce V2L, tedy Vehicle to Load, díky které je možné nabíjet externí zařízení z baterie vozu. Zařízení bude možné připojit přes 230V zásuvku v kabině, případně přes adaptér do nabíjecí zásuvky. Nabíjecí výkon bude dosahovat až 3,6 kW.
SUV Model ID.4 pak v základní výbavě Pure nabídne díky modernizaci nový elektromotor s výkonem 190 koní, který slibuje nižší spotřebu a prodlouží dojezd až o 40 kilometrů. Nová je také LFP baterie s kapacitou 58 kWh. Dojezd modelu ID.4 se tak dle velikosti baterie bude pohybovat od 431 po 564 km. Cena modelu Pure startuje od 959 000 korun.
U velkého sedanu ID.7 zůstává dojezd až 698 kilometrů, vrcholná verze navíc potěší výkonem 340 koní a pohonem všech kol. K dispozici je pět stupňů výbavy s cenou od 1 116 000 korun. U kombíku ID.7 Tourer automobilka rozšířila nabídku o výbavy Pure a Pure People, s cenou od 1 136 000 korun. Dojezd pak dosahuje až 676 kilometrů.
Na trh také vstoupil model ID.3 Neo, dostupný ve třech stupních výbavy, s cenou od 749 000 korun. Vůz nabízí nově vyvinutý pohon, přinesl zásadní vylepšení kabiny i software, a jeho dojezd se v závislosti na verzi pohybuje od více než 400 po 630 kilometrů.|E|
|T|Škoda po požáru v bateriovém úložišti v Nové Pace na Jičínsku je 20 milionů|D|15.05.2026 08:01|P|Předběžná škoda způsobená čtvrtečním požárem v bateriovém úložišti v areálu firmy v Nové Pace na Jičínsku se vyšplhala na dvacet milionů korun. Hasičů...|X|Článek
„V Nové Pace jsme ve čtvrtek odpoledne zasahovali u požáru baterií v kontejnerovém úložišti o rozměrech přibližně 4 krát 10 metrů,“ potvrdila mluvčí hasičů Zuzana Strouhalová. Místo události bylo po dobu zásahu uzavřeno.
„Velitel zásahu vyhlásil v 15.49 hodin lokalizaci požáru. Následně jsme zásah přerušili a pomocí termokamery provedli kontrolní měření, při kterém byla naměřena teplota 20 °C. Došlo také k redukci sil a prostředků,“ uvedla Strouhalová s tím, že místo události předali majiteli firmy a nařídili dohlídku.
Na místě tak zůstala požární hlídka. Během pátečního dopoledne se na místo dostaví vyšetřovatelé příčin požárů společně s experty na elektro z Institutu ochrany obyvatelstva Lázně, aby stanovili příčinu vzniku této události.|E|
|T|KEMEL: Zvát na opravu televize klempíře?|D|15.05.2026 07:29|P|Říkal jsem, že zvát na opravu televize klempíře je blbost…|X|· Ukrajinská armáda drony zaútočila na ruskou rafinérii v Rjazani. Informuje o tom ruský exilový list The Moscow Times. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov uvedl, že při útoku na město byly zasaženy také dvě výškové budovy, kde zemřeli tři lidé, dalších...
Celý článek|E|
|T|V Kongu oznámili epidemii eboly|D|15.5. 07:22|P|Na severovýchodě Demokratické republiky Kongo v provincii Ituri propukla epidemie eboly, oznámilo na síti X africké Středisko pro kontrolu a prevenci ...|X|Na severovýchodě Demokratické republiky Kongo v provincii Ituri propukla epidemie eboly, oznámilo na síti X africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC). Ohlášeno bylo 65 mrtvých a bezmála 250 případů s podezřením na nákazu virem.
CDC na pátek svolala koordinační schůzku zaměřenou na přijetí opatření pro boj proti šíření nemoci, včetně přeshraničního dohledu. Setkaní se kromě představitelů Konga zúčastní i zástupci Ugandy a Jižního Súdánu, tedy zemí, které se zasaženou provincií sousedí, a činitelé „globálních partnerů“.
Výsledky předběžných laboratorních testů potvrdily přítomnost viru ve 13 z 20 vzorků. Testy provedl konžský Národní institut pro biomedicínský výzkum.
Provincie Ituri je odlehlá oblast se špatnou dopravní infrastrukturou. Navíc ji sužuje násilí, které páchá řada povstaleckých i provládních ozbrojených skupin.
Loňská epidemie
Loni v prosinci konžské úřady oznámily konec epidemie eboly v provincii Kasai na jihu země, kde propukla v září. Podle tamního ministerstva zdravotnictví si vyžádala 43 obětí.
Virus v Africe způsobil několik epidemií nemoci, jejíž smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Už několik let proti ní existují vakcíny. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes 11 tisíc lidí.|E|
|T|4 důvody, proč ženy ve středním věku odkládají první sex|D|15.05.2026 07:21|P|Správné načasování prvního sexu v partnerském vztahu je věčné téma. U žen a mužů ve středním věku ještě širší než u mladších ročníků. Ženy kolem pades...|X|Článek
Ženy by se neměly cítit dotčeně, když muži chtějí sex nedlouho po seznámení. Muži by zase měli pochopit, že se ženy odkládáním prvního sexu nesnaží je nějak urazit. Je to dáno i biologicky a hormonálně.
„Když muži pochopí, proč ženy ve středním věku vyčkávají s prvním sexem, pomůže to zabránit celé řadě zbytečných nedorozumění,“ říká mentorka a odbornice na vztahovou komunikaci Joni Caldwell Lernerová.
I zde však existují výjimky. Ženy, které se na muže vrhají třeba rovnou na prvním rande. Ani jedno není špatně. Jde o to, aby se žena a muž sladili, pokud jim nejde pouze o „vztah na jednu noc“.
Aby nezůstalo jen u sexu
Když žena muži skočí do postele na prvním rande, aniž by on naléhal, riskuje. Muž si totiž může myslet, že to dělá s každým. Pokud jím začnete a nezůstane jen u jedné noci, hrozí, že se váš vztah bude točit pouze kolem sexu.
„Ženy si na rozdíl od mužů hned po prvním sexu vytvářejí citovou vazbu, takže jim vztah založený jen na něm ubližuje,“ připomíná životní a vztahová koučka Laurie Gerberová.
„Pokud má muž opravdový zájem, rád si počká. Vybudujte si aspoň základy vzájemné důvěry, trochu se poznejte, touha se vystupňuje. Váš první sex bude o to žhavější,“ ujišťuje.
4 důvody, proč ženy odkládají první sex
Některé z těchto důvodů se aspoň částečně týkají i mladších žen. Všechny ale platí pro ty kolem padesátky a starší, kdy se přidávají úskalí a starosti přicházející se zkušenostmi a vyšším věkem.
1. Jen přitažlivost jim nestačí
Než se žena otevře partnerovi fyzicky, potřebuje si vybudovat nějakou formu důvěry, navázat s ním emocionální spojení. Připravenost na sex tedy podle Gerberové není založená pouze na přitažlivosti, ale i na pocitu, že muži na ženě záleží.
„To je pro většinu žen základní předpoklad k tomu, aby se cítily pohodlně. Opět je to biologicky dané. Ženy se potřebují cítit bezpečně, než roztáhnou nohy,“ vysvětluje.
Když je tím, komu jde jen o sex, žena, pak je připravená okamžitě. „I to je v pořádku. Pokud je však jejím cílem něco víc, nastavení mysli je odlišné a samotný akt právě vznikající vztah významně ovlivní.“
2. Pochybují o atraktivitě svého těla
Už zhruba kolem čtyřicítky vstupují u většiny žen do hry různé obavy související s fyzickými změnami. Mnoho žen netuší, že muži jsou na tom podobně, protože i jejich těla se přirozeně s přibývajícím věkem mění, ale tolik se o tom nemluví.
Obzvlášť pokud jde o lidi, kteří byli dlouhou dobu sami nebo v manželství bez sexu, slýchá od nich mentorka Lernerová například: „Už si ani nepamatuji, jak se to dělá. Co si bude myslet o tom, jak vypadám? Ani nevím, jestli mi to ještě funguje.“ Vstupují svým způsobem do úplně nového světa s úplně novým tělem.
Muži chtějí skutečné ženy a ženy chtějí skutečné muže, ale ženy jsou na sebe možná až příliš přísné. Muži nevnímají všechny ty drobnosti, které vidí ženy. Nikdo neočekává, že vaše tělo bude vypadat jako ve dvaceti.
Muž chce ženu, která je přítomná ve svém těle, přítomná při sexuálním aktu. „Mají rádi křivky a všechno to, co dělá ženu ženou, je to pro ně vzrušující. Pokud se muž rozhodne jít s vámi do postele, je šťastný, že v ní s vámi je,“ konstatuje odbornice.
3. Brzdí je minulé zkušenosti
Ženy si po rozvodu nezřídka přinášejí do ložnice i spoustu emocionální zátěže. Než začnou něco nového, je nutné, aby se očistily od všeho, nebo aspoň od většiny toho zlého z předchozích vztahů.
„V opačném případě to je, jako když hodíte mezi sebe a nového muže, který si to nezaslouží, pytel odpadků. Muži pak říkají: ,Ale já nejsem on. Nenuť mě, abych platil za jeho chyby.’ Dělají to ale i muži ženám,“ zmiňuje zkušenosti z praxe Laurie Gerberová.
Někdy je těžké pochopit, že minulost nepředpovídá budoucnost, zvlášť když žena nezná nic jiného, nic opravdu hezkého. „Svým mužským klientům proto říkám: ,Nevyvíjejte žádný tlak a starejte se o její orgasmus. Tím se dostanete mezi jedno procento těch nejlepších mužů.’“
4. Je v tom strategie
Některé ženy se k takové strategii uchylují, protože si přečetly, že pokud si chtějí muže udržet, zařídit, aby se do nich nejprve opravdu zamiloval, měly by se sexem počkat co nejdéle.
Na první sex jste připravení, když se znáte natolik, že jste schopní mluvit o sexu, svých preferencích i sexuálním zdraví a zavázali jste se k monogamii.
„Zdá se to jako práce na léta? Není. Pokud se navzájem přitahujete a celkově se k sobě hodíte, zvládnete to rychle. Jestliže je toto všechno splněno, ale žena dál odkládá sex jen z principu, jde o neférovou strategii. Sebe i partnera zbytečně okrádá o něco krásného,“ uzavírá vztahová koučka.|E|
|T|Potřebuju rychle zaplatit zubaři. Dvě ženy z Olomouce naletěly falešným kamarádkám|D|15.05.2026 07:08|P|Dva nové případy podvodů, které souvisejí s nabouráním účtů na Facebooku, řeší olomoučtí kriminalisté. Ženy byly z účtů jejich kamarádek osloveny s žá...|X|Článek
„Na olomoucké policisty se v jeden den obrátily hned dvě ženy, které naletěly podvodníkům. Ti napadli facebookové účty jejich přítelkyň,“ uvedla policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Podfukáři, kteří se pak vydávali za kamarádky žen, prostřednictvím Messengeru žádali o pomoc s úhradou platby u zubaře. „Ahoj, nemáš náhodou 20 000 korun, půjčíš mi na účet? Potřebuju rychle zaplatit zubaři, vrátím ti to za pár hodin,“ zněla jedna z proseb.
„V prvním případě přišla 45letá žena o 20 tisíc korun, ve druhém 43letá žena o 50 tisíc korun. Když po ní pachatel požadoval dalších 50 tisíc, přišlo jí to podezřelé a peníze už neposlala. Že se stala obětí podvodníka, zjistila, až když se spojila se svojí kamarádkou telefonicky,“ doplnila policejní mluvčí.
Oba případy policisté prověřují pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který pachateli hrozí až dva roky za mřížemi.
Podvody na WhatsAppu
Podobné podvody se v poslední době ve velké míře rozmáhají také na WhatsAppu. Žádost o zaslání peněz přitom může přijít od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám opět nepřijde od neznámého kontaktu, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech.
Kdo klikne na podvržený odkaz, nevědomky umožní podvodníkům převzít kontrolu nad účtem v této aplikaci. Účet WhatsAppu bude spárován se zařízením útočníka, který může oslovovat vaším jménem všechny uložené kontakty.|E|
|T|Nové knihy: Lustig, Caplin a Bednářová|D|15.05.2026 07:07|P|Na nedožité stoleté výročí narození Arnošta Lustiga zavzpomínáme symbolicky jeho knihou z izraelsko-arabského konfliktu. Hostem letošního Světa knihy ...|X|Článek
Arnošt Lustig: Nemáme na vybranou
Kniha vychází u příležitosti 100. výročí narození Arnošta Lustiga. Jeden den příměří izraelsko-arabského konfliktu: na přistávací ploše letiště v Rechaviahu se chystá večírek pilotů, na kopcích nad Jeruzalémem planou arabské ohně.
Je to pár dnů, co se dva piloti nevrátili z průzkumného letu. V hlavě Johnyho Cohena se rodí plán pomsty.
Odeon, 248 stran, 399 Kč
Harlan Coben: Nic netrvá věčně
Před třemi lety pronesl sportovní agent Myron Bolitar smuteční řeč na pohřbu svého klienta, slavného basketbalového trenéra Grega Downinga. Jejich vztah měl bouřlivou minulost – nejprve proti sobě stáli coby rivalové, později se z nich překvapivě stali obchodní partneři. Myron se s minulostí vyrovnal a šel dál. Tedy to si myslel do chvíle, než mu do kanceláře nakráčeli dva federální agenti a chtěli vědět, kde se Greg nachází. Podle nich totiž žije – a navíc byl spatřen na místě dvojnásobné vraždy a je hlavní podezřelý.
Kalibr,328 stran, 499 Kč
Hope Hallowayová: Dům na ostrově Amelia
Než Raina Wingateová stačí zpracovat, že se jí po šestnácti letech rozpadá manželství, zazvoní jí telefon a zjistí, že její otec utrpěl mrtvici.
Raina spěchá do rodinného domu na floridském ostrově Amelia a doufá, že čas odloučení jim s manželem prospěje a že zvládne udržet v chodu otcův podnik. Přiletí také její sestra Tori, rozvedená majitelka cateringové firmy v Bostonu.
Nečekaný střet s poměrně atraktivním neurologem jejich otce však dodá nadcházejícím dnům a týdnům nový rozměr.
Ikar, 272 stran, 399 Kč
Pavlína Adam: Holky na sopkách
Co dalšího může být dostatečnou výzvou pro dvě holky, které společně přešly nejtěžší dálkový trek světa? Pavlína Adam a její parťačka Sarah se nebojí ničeho, a tak se spolu vypravily do Jižní Ameriky, kde nejprve zlezly nejvyšší vulkán na světě, Ojos del Salado (6 893 m n. m.). A protože jedna vysoká hora jim zkrátka nestačí, zrealizovaly vzápětí i vlastní šílený projekt – za šest dní zdolaly šest šestitisícových sopek. Příběh s Pavlínou sepsal novinář Robert Sára.
Universum, 296 stran, 449 Kč
David McRaney: Proměna myšlení
Tato kniha zkoumá, proč je tak těžké změnit názor a jaké transformační účinky to má, když se o změnu pokusíte a podaří se vám. Ne v průběhu staletí, ale během necelé jedné generace, necelé dekády a někdy i během jediné konverzace. Dozvíme se, co děláme špatně, když nedokážeme změnit něčí názor; setkáme se s experty, kteří téma studují, a strávíme čas s lidmi, kteří své názory změnili.
Pragma, 376 stran, 499 Kč
Michaela Červenková: Co když to vyjde
Když Broňa souhlasí s brigádou na koupališti, netuší, že to znamená pravidelně vídat Vítka, bývalého spolužáka, co jí na základce dělal ze života peklo a utahoval si z ní kvůli jejímu akné. Teď se k ní ovšem chová docela jinak – je milý, laskavý a o její špatné pleti se vůbec nezmiňuje. Zatímco si pomaličku razí cestu k jejímu srdci, Broňa neví, jak se vyrovnat se společnou minulostí.
Yoli, 272 stran, 399 Kč
Monty Jay: Ukradené lži
Už uplynulo několik měsíců ode dne, kdy jsme stály nad prázdným hrobem páchnoucím spáleným masem a tajemstvími, oblečené ve svých nejlepších šatech, jedna z nás dokonce ve svatebních. Ten den měl být začátkem nového dobrodružství. Místo toho se stal trpkým koncem naší pomsty. Ale než se k tomu dostaneme, musíme se vrátit na začátek. Na univerzitu Hollow Heights v ponurém přímořském městečku Ponderosa Springs. Vysokou školu, kde děti elit získávají špičkové vzdělání. Město topící se ve zradě a tajemstvích, které se stalo naším prokletím.
Bourdon, 336 stran, 449 Kč
Julie Caplinová: Penzion v Portugalsku
Rebecca potřebuje zmizet. Naprosto se totiž znemožnila, když sledovala muže, kterého už roky tajně miluje, jak si klidně odkráčel v doprovodu jiné. Takže jakmile se jí naskytne příležitost pracovat v rodinném penzionu na portugalském pobřeží, bez váhání ji přijme. Slunce, moře a nový začátek? To zní jako plán. Co ale nečeká, je Felipe Rebelo. Je okouzlující, sebevědomý, až to hraničí s drzostí a vždy připravený utrousit koketní poznámku, která Rebeccu spolehlivě rozhodí. Felipe má navenek svůj život zcela pod kontrolou, ale za úsměvem se skrývá muž, který na svých bedrech nese starost o celou rodinu.
Cosmopolis, 368 stran, 449 Kč
Robert Bryndza: Dívka v ledu (výroční vydání)
Poté, co je v parku v jižním Londýně pod vrstvou ledu nalezeno tělo mladé ženy, na místo přijíždí detektiv šéfinspektorka Erika Fosterová. Oběť, krásná dívka z mocné a bohaté rodiny, měla podle všeho dokonalý život. Když Erika začne pátrat hlouběji, vynoří se souvislosti mezi její vraždou a smrtí tří prostitutek, které někdo uškrtil, svázal jim ruce a hodil do vodních ploch po Londýně.
Cosmopolis, 448 stran, 350 Kč
Veronika Bednářová: U mě pořád dobrý
„Filmová režie je řemeslo, které se může, když ho děláte poctivě a s vášní, stát uměním,“ říká režisér Jan Hřebejk. Rozhovory vedené novinářkou Veronikou Bednářovou sledují Hřebejkův tvůrčí vývoj od raných děl přes Pelíšky až po mezinárodně oceňované snímky. Jaké bylo jeho dětství a dospívání? Točí raději komedie, nebo dramata? Jak se mu pracuje s Petrem Jarchovským? Rozhovor plný historek z natáčení odhaluje známého umělce a ukazuje, jak jeho filmová estetika odráží proměny české společnosti.
Vyšehrad, 224 stran, 399 Kč
Virginia Evansová: Dopisy od Sybil
Osamělá sedmdesátnice Sybil van Antwerp má za sebou nelehký rodinný život i mimořádnou právnickou kariéru. Odjakživa používala dopisy k tomu, aby lépe porozuměla světu a svému místu v něm. Inteligentní, tvrdá, pedantská a emočně zraněná Sybil v pravidelně vedené korespondenci s rodinou, přáteli, oblíbenými spisovateli i úplnými cizinci nepřímo odhaluje střípky ze své profesní minulosti, složité rodinné problémy, strach z nemohoucnosti ve stáří a nutkavou potřebu vědět, kdo jsme a kam patříme.
Jota, 319 stran, 448 Kč
S. T. Ashmanová: Vraždíme vrahy
Když se v Bostonu znovu objeví dávný nepřítel, Lea Nachtnebelová a agent FBI Liam Richter se pouštějí do smrtícího závodu a snaží se zastavit novou vlnu brutálních vražd. Jejich spolupráce však není jednoduchá. Lea, mstitelka, která bojuje ohněm proti ohni, si libuje v porušování pravidel. A Liam, vázaný povinností, ví, že je stejně nebezpečná jako zločinci, které pronásledují. Jejich křehké spojenectví je podrobeno zkoušce, když nová agentka přichází s otázkami, na které si nemohou dovolit odpovídat, a houstne nebezpečí, kterému nemohou uniknout.
Jota, 311 stran, 448 Kč
Kristián Dlouhý: Léto ztracených duší
Příběh na malém městě se začíná odvíjet nenápadně. Končící učitel tráví poslední dny v práci, indická rodina se chystá otevřít restauraci a roční Tadeáš pronese slovo „máma“ jako už mnohokrát předtím. Jenže někde za tím všedním se skrývá cosi nezvyklého. Tři osudy, trojí vnímání světa, který možná není takový, jaký se zdá.
Argo, 304 stran, 398 Kč
František Niedl: Bastard – lučištník
Byl pasáčkem vepřů. Teď se z něj stává muž, který musí obstát ve světě plném intrik. Tažení Václava IV. proti lupičům z řad zemanů i vyšší šlechty dopadá i na pány z Homberka, kterým tak začínají zlé časy. Na podzim roku 1405 obléhá královské vojsko pod velením Jana z Lestkova hrad Homberk a k obléhatelům se přidávají i Plzeňští. Ti s sebou přivlékají Sezemu, zajatého syna pána hradu, s výzvou, aby se jeho otec vzdal. Blahuta z Homberka však odmítá ustoupit.
Blahutův levoboček Marek, zvaný Bastard, se proto musí vydat na cestu, aby vyprosil pro svého otce milost u samotného krále.
Moba, 272 stran, 286 Kč
Ladislav Beran: Důkazní nouze
Hlavní hrdina, štábní strážmistr Hřebejk, ani tentokrát nezapře, že jeho velkou slabinou jsou ženy, ale navzdory svým milostným avantýrám rozhodně nezapomíná na služební povinnosti a umí si poradit s hochštaplery, zloději, kasaři i vrahy, zkrátka se všemi darebáky, kteří se rozhodli porušit zákon. Publikace nabízí kromě napětí i zajímavý exkurz do doby 30. let dvacátého století.
Moba, 240 stran, 319 Kč|E|
|T|Při návrhu tohoto domu měl architekt absolutní svobodu. Stavěl jej pro sebe a svou rodinu|D|15.05.2026 07:05|P|V případě novostavby rodinného domu v prešovském okrese byl architekt sám sobě zároveň klientem. Měl tak neomezenou tvůrčí svobodu a úplnou zodpovědno...|X|Článek
Návrh vlastního bydlení byl nepochybně krásnou úlohou, ale i výzvou vytvořit stavbu, která obstojí v čase. Architekt tak vytvořil dílo, které má ambici zpochybnit zažité představy a naplnit všechny potřeby jeho rodiny.
Příběh domu v obci Hrabkov na východě Slovenska začal nečekaným objevem pozemku, kdy bylo v jediném momentu všechno jasné. Bylo pak ale ještě zapotřebí nemalého úsilí, aby se podařilo potenciál místa plně využít a mohla vzniknout stavba, která je splněním autorova snu. Celkový dojem podtrhuje i venkovská romantika - snopy sena, kozy, krávy, které se pasou na horizontech za okny. Jen klid a příroda na dosah.
„Genius loci a neskutečné výhledy byly hlavním faktorem návrhu, který neusiloval o to místo tvořit, ale jen dotvořit a nezkazit,“ říká architekt Lukáš Ildža. Jinými slovy, svůj dům netvořil podle dané lokality, ale pro ni. Respektuje její plynulý příběh, kontinuita krajiny tak není ničím přerušena. Autor návrhu okolní prostředí přijímá jako své malířské plátno. Výsledkem je přirozené začlenění stavby do krajiny.
V jednoduchosti je síla
Hledání funkční podoby domu probíhalo současně s precizním návrhem interiéru. Všechno v něm má své místo, flexibilita nebyla prioritou.
Minimalistický a funkční design interiéru se projevuje také hravostí. Příkladem je třeba kočičí prolézačka ukrytá v knihovně i toaleta pro domácího mazlíčka schovaná pod schody do patra. Velmi povedená je například schodišťová skříň v dětském pokoji nebo pracovní místo v podkroví s průhledem do obývacího pokoje. Jak říká architekt, cílem bylo maximálně využít prostor a vyhnout se plochám, které nemají žádný účel.
Interiér domu se člení do několika funkčních částí. Denní zóna je maximálně otevřená a vizuálně rozšířená do exteriéru. Celé dvě strany tohoto prostoru lemuje prosklení. Vše je pak propojené s pracovnou v podkroví. Dětský pokoj je pro změnu dvouúrovňový, jeho součástí je galerie nad rodičovskou ložnicí.
Hygienický blok uprostřed půdorysu se vzdal světla ve prospěch ostatních místností. Suterén je záměrně tmavý, poskytuje pocit bezpečí a úkrytu v zemi. Následný přechod do denní části s krásnými výhledy do krajiny je pak o to silnějším zážitkem.
Strohý architektonický výraz
Dům má jasný a srozumitelný tvar, jenž doplňují propracované detaily. Podélný půdorys a sedlová střecha jsou znaky adaptované z venkovského kontextu, prošly však filtrem doby (příkladem je absence přesahů střechy). Strohý architektonický výraz je výsledkem hledání rovnováhy mezi zásahem člověka a přirozenou krajinou, mezi moderním a tradičně venkovským. Bílý domek archetypálního tvaru je umístěný na soklu z dusané, cementem stabilizované zeminy, a působí tak jako skulptura vyrůstající přímo ze země.
O projektu
Velikost pozemku: 1650 m2
Zastavěná plocha: 119 m2
Užitná plocha: 146 m2
Obestavěný objem: 820 m3
Hlavně žádné imitace
„Dům nemohl být vším, alespoň střet s finanční realitou nám to připomínal, ale může být dobrý v tom, čím je. Zdrženlivost ve velikosti domu prospěla kvalitě provedení, materiálové bohatosti a pravdivosti. Dům se vyhýbá imitacím, dřevo je dřevo, hlína je hlína. Samostatným dobrodružstvím byla i vlastnoruční výroba soklu. I to je součást příběhu a tvorby pravdivých materiálů,“ říká architekt. „Ne všechno se podaří přesně tak, jak bylo zamýšleno, ale ta autenticita je velmi podstatná,“ uzavírá.|E|
|T|Počet obětí ruského útoku na Kyjev stoupl na 24|D|15.05.2026 06:55|P|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro...|X|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Dalších 47 lidí včetně dvou dětí je zraněných. Ruské úřady tvrdí, že tři lidé zahynuli při ukrajinském vzdušeném útoku ve městě Rjazaň.
Všichni mrtví jsou podle služby pro mimořádné situace z kyjevské Darnycké čtvrti, kde se kvůli ruskému vzdušnému útoku zřítil výškový obytný dům. „Psychologické pomoci se dostalo 398 lidem,“ uvedla dále Státní služba pro mimořádné situace. Zpravodajka ČT Darja Stomatová v pátek po půl osmé SELČ sdělila, že pátrací akce už zřejmě nebudou pokračovat, jelikož na místě pracuje těžká technika.
Rusko v noci na čtvrtek podle ukrajinského letectva zaútočilo na Ukrajinu stovkami dronů a desítkami střel různého typu, přičemž většinu z nich sestřelila protivzdušná obrana. Na více než dvou desítkách míst v zemi ale ukrajinské úřady zaznamenaly zásahy.
Stomatová útok označila za „masivní“. „My jsme na Ukrajině i v Kyjevě zažili velkou spoustu úderů, ale ta noc byla specifická v tom, že to bylo hned několik vln útoků,“ sdělila s tím, že na pátek byl kvůli tragickým následkům vyhlášen den smutku.
Dům v Kyjevě podle předběžných poznatků zasáhla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož byla zbraň vyrobena letos, což svědčí o tom Moskva obchází sankce a dováží potřebné součástky a vybavení pro výrobu raket. Zelenskyj proto vyzval zahraniční partnery ke zpřísnění sankcí vůči Rusku.
Proč úderu nezabránila protivzdušná obrana? „Ruská armáda použila taktiku, kterou požívala několikrát, kdy nejprve začala posílat bezpilotní letouny, počítala s tím, že se ukrajinská protivzdušná obrana vysílí a následné rakety, které budou dopadat na ukrajinské území, zasáhnou cíle, které plánují,“ vysvětlila Stomatová.
Ukrajina v reakci na ruské zabíjení civilistů žádá o naléhavé jednání Rady bezpečnosti OSN, uvedl ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zmíněné údery podle agentury AFP odsoudili mimo jiné představitelé Francie, Británie, Německa, Estonska, Lotyšska, Finska, Nizozemska, Moldavska nebo Slovenska.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle ruské státní tiskové agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Útoky hlásí i Rusko
Údery hlásí i Kreml. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov tvrdí, že při ukrajinském vzdušném útoku ve městě Rjazaň zahynuli tři lidé. Dalších dvanáct osob, včetně dětí, utrpělo zranění. Podle Malkova v Rjazani útok poškodil dva vícepodlažní obytné domy a trosky bezpilotního letounu dopadly také na pozemek blíže neupřesněného průmyslového podniku. Telegramový kanál Mash napsal, že dron narazil do výškové budovy v Rjazani, přičemž se zablokoval východ a obyvatelé se nemohli dostat ven.
Rjazaň leží asi dvě stě kilometrů jihovýchodně od Moskvy a nachází se tam ropná rafinerie. Kromě dvou výškových budov byla poškozena i rafinerie ve městě, začalo v ní po útoku hořet, napsal portál Astra, podle kterého jde o jeden z největších rafinerských závodů v Rusku. Rjazaňská rafinerie se v minulosti opakovaně stala terčem ukrajinských útoků.
Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS informovalo o nočním sestřelu 355 ukrajinských dronů nad řadou ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským i Kaspickým mořem. O škodách nebo obětech se resort obrany v Moskvě ve svém hlášení nezmiňuje.
Rusko už pátým rokem vede plnohodnotnou válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. Kyjev k útokům na ruská energetická zařízení uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
Načítání...|E|
|T|Počet obětí ruského útoku na Kyjev stoupl na 24, země si vyměnily zajatce|D|15.5. 06:55|P|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro...|X|Počet zabitých při ruském vzdušném útoku na Kyjev v noci na čtvrtek vzrostl na 24, mezi mrtvými jsou tři děti, oznámila v pátek ráno Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Dalších 47 lidí včetně dvou dětí je zraněných. Invazní armáda pokračovala v úderech na ukrajinské území i v noci na pátek. Ruské úřady pak tvrdí, že tři lidé zahynuli při ukrajinském vzdušném útoku ve městě Rjazaň. Země si vyměnily po 205 válečných zajatcích.
Všichni mrtví v ukrajinském hlavním městě jsou podle služby pro mimořádné situace z Darnycké čtvrti, kde se kvůli ruskému vzdušnému útoku zřítil výškový obytný dům. „Psychologické pomoci se dostalo 398 lidem,“ uvedla dále Státní služba pro mimořádné situace. Zpravodajka ČT Darja Stomatová v pátek po půl osmé SELČ sdělila, že pátrací akce už zřejmě nebudou pokračovat, jelikož na místě pracuje těžká technika.
Rusko v noci na čtvrtek podle ukrajinského letectva zaútočilo na Ukrajinu stovkami dronů a desítkami střel různého typu, přičemž většinu z nich sestřelila protivzdušná obrana. Na více než dvou desítkách míst v zemi ale ukrajinské úřady zaznamenaly zásahy.
Stomatová útok označila za „masivní“. „My jsme na Ukrajině i v Kyjevě zažili velkou spoustu úderů, ale ta noc byla specifická v tom, že to bylo hned několik vln útoků,“ sdělila s tím, že na pátek byl kvůli tragickým následkům vyhlášen den smutku.
Dům v Kyjevě podle předběžných poznatků zasáhla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož byla zbraň vyrobena letos, což svědčí o tom Moskva obchází sankce a dováží potřebné součástky a vybavení pro výrobu raket. Zelenskyj proto vyzval zahraniční partnery ke zpřísnění sankcí vůči Rusku.
Proč úderu nezabránila protivzdušná obrana? „Ruská armáda použila taktiku, kterou požívala několikrát, kdy nejprve začala posílat bezpilotní letouny, počítala s tím, že se ukrajinská protivzdušná obrana vysílí a následné rakety, které budou dopadat na ukrajinské území, zasáhnou cíle, které plánují,“ vysvětlila Stomatová.
Ukrajina v reakci na ruské zabíjení civilistů žádá o naléhavé jednání Rady bezpečnosti OSN, uvedl ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zmíněné údery podle agentury AFP odsoudili mimo jiné představitelé Francie, Británie, Německa, Estonska, Lotyšska, Finska, Nizozemska, Moldavska nebo Slovenska.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle ruské státní tiskové agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Rusové útočili i v noci na pátek
V noci na pátek Ukrajina zaznamenala další údery. Tamní letectvo oznámilo, že Rusko útočilo na Ukrajinu 141 bezpilotními letouny a šesti raketami, protivzdušná obrana zneškodnila 130 dronů a jednu protilodní střelu Ch-35. Pět protiradarových střel Ch-31P podle letectva nedosáhlo svých cílů, nicméně tuto informaci nevysvětluje. Eviduje přitom zásahy sedmi bezpilotních strojů na šesti blíže neupřesněných místech a dopady trosek dronů v sedmi lokacích.
Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny na příměstský vlak v Záporožské oblasti, oznámila ráno ukrajinská železniční společnost Ukrzaliznycja. Dva cestující podle ní utrpěli zranění.
Další dva lidi podle DSNS zranil ruský útok v Oděské oblasti, kde vypuklo několik požárů. V obytném sektoru byly poškozeny čtyři domy a jedna nebytová budova, zasažena byla i kritická infrastruktura, dodala DSNS.
Útoky hlásí i Rusko
Údery hlásí i Kreml. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov tvrdí, že při ukrajinském vzdušném útoku ve městě Rjazaň zahynuli tři lidé. Dalších dvanáct osob, včetně dětí, utrpělo zranění. Podle Malkova v Rjazani útok poškodil dva vícepodlažní obytné domy a trosky bezpilotního letounu dopadly také na pozemek blíže neupřesněného průmyslového podniku. Telegramový kanál Mash napsal, že dron narazil do výškové budovy v Rjazani, přičemž se zablokoval východ a obyvatelé se nemohli dostat ven.
Rjazaň leží asi dvě stě kilometrů jihovýchodně od Moskvy a nachází se tam ropná rafinerie. Kromě dvou výškových budov byla poškozena i rafinerie ve městě, začalo v ní po útoku hořet, napsal portál Astra, podle kterého jde o jeden z největších rafinerských závodů v Rusku. Rjazaňská rafinerie se v minulosti opakovaně stala terčem ukrajinských útoků.
Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS informovalo o nočním sestřelu 355 ukrajinských dronů nad řadou ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským i Kaspickým mořem. O škodách nebo obětech se resort obrany v Moskvě ve svém hlášení nezmiňuje.
Rusko už pátým rokem vede plnohodnotnou válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. Kyjev k útokům na ruská energetická zařízení uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
První vlna dohodnuté výměny zajatců
Rusko a Ukrajina si vyměnily po 205 válečných zajatcích, oznámilo v pátek dopoledne ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS. Podle resortu se nyní propuštění ruští vojáci nacházejí v Bělorusku, které je spojencem Kremlu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj výměnu potvrdil, když na telegramu informoval o návratu 205 ukrajinských vojáků. Je to podle něj první fáze výměny tisícovky zajatců na každé straně. Zveřejnil i fotografie nyní propuštěných Ukrajinců. Většina z nich podle něj byla v ruském zajetí od roku 2022 a bránila mimo jiné Mariupol.
Výměnu tisíce zajatců na každé straně avizoval před týdnem americký prezident Donald Trump, podle nějž se měla uskutečnit během klidu zbraní, který měl platit od soboty 9. do pondělí 11. května. Poradce ruského prezidenta Juriji Ušakov k tomu doplnil, že Moskva s výměnou souhlasila a že úřady obou zemí pracují na seznamech zajatců a pokud se podaří dosáhnout dohody, výměna se odehraje.
Výměny válečných zajatců zůstávají podle agentury AFP jednou z mála oblastí spolupráce mezi Ruskem a Ukrajinou, která se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi. Válčící země si zajatce vyměnily opakovaně už v minulosti, vícekrát také repatriovaly těla zabitých vojáků.
Načítání...|E|
|T|Thajská policie zatočila s hlasitými výfuky, nechala je veřejně rozválcovat|D|15.05.2026 06:33|P|Thajská policie zvolila nekompromisní postup proti motorkářům, kteří upravují své stroje tak, aby byly výrazně hlučnější než povolují předpisy. Během ...|X|Článek
Thajská policie z provincie Chiang Rai se během nedávné tiskové konference pochlubila výsledky rozsáhlých razií, během kterých bylo kromě jiného zabaveno 335 upravených motocyklů, 50 zbraní a 760 nelegálních hlasitých výfuků pro motocykly.
Během tiskové konference nechali policisté vystavit část zabavených zbraní, motocyklů i výfuků, přičemž výfuky byly položeny na haldě uprostřed nádvoří, kde se po nich opakovaně projel silniční válec určený k hutnění povrchů.
Podle představitelů místní policie byly razie zaměřeny proti ilegálním silničním závodníkům s cílem potlačit kriminalitu spojenou s pouličními závody a ochránit bezpečí lidí i jejich majetek v pohraniční oblasti provincie Chiang Rai, která sousedí s Barmou a Laosem.
Ničení zabavených předmětů podobnými způsoby přitom není v asijských zemích ojedinělé. Thajská policie měla již dříve přistoupit k podobnému ničení ilegálních výfuků, slavnější jsou však záběry z Filipín, kde policisté nechali zdemolovat i desítky luxusních automobilů pomocí buldozeru.|E|
|T|Brit přišel po nehodě o nohu. Pak se stal nejsilnějším handicapovaným mužem světa|D|15.05.2026 06:28|P|Když Scottu Endersbymu v roce 2018 amputovali pravou nohu po těžké motocyklové nehodě, propadl depresím a přišel o práci. Dnes je čtyřiatřicetiletý Br...|X|Článek
Rodák ze Southamptonu utrpěl vážná zranění poté, co mu do cesty vjela autem jiná řidička. Lékaři se jeho nohu pokoušeli zachránit čtyřmi operacemi, ale nakonec musela být amputována.
„Byla to nejbolestivější věc, jakou jsem kdy zažil,“ vzpomíná Scott pro agenturu AP. Přesto dnes mluví o nehodě jako o „požehnání v přestrojení“, protože mu podle vlastních slov dala nový smysl života.
Cesta na vrchol ale nebyla snadná. Po amputaci zůstal bez práce a psychicky na dně. Zlom přišel až v roce 2022, kdy objevil silový sport s názvem strongman. A ačkoliv před nehodou chodil pravidelně do posilovny, po úrazu musel začínat prakticky od nuly.
Do tréninku se pustil se dvěma trenéry. „Nebyla to výzva jen pro mě, ale i pro ně. Nikdy předtím netrénovali handicapovaného sportovce, takže jsme se učili všichni navzájem,“ popsal.
A na významný pokrok nemuseli čekat dlouho. Už v roce 2024 získal Endersby titul nejsilnějšího handicapovaného muže Anglie. Následně ovládl i britský šampionát, a to bez jediné porážky v pěti disciplínách – jako vůbec první závodník v historii.
Vytvořil také rekord v sedícím mrtvém tahu, když zvládl 38 opakování s váhou 280 kilogramů. Další světový rekord přidal v tlaku klády nad hlavu mezi stojícími amputovanými sportovci výkonem 100,65 kilogramu.
Nejdramatičtější byl ale souboj o světový titul v listopadu 2025 v texaském Arlingtonu. Scott cestoval do USA sám, zatímco jeho rodina sledovala soutěž pouze prostřednictvím živého přenosu. Díky těsnému vítězství se stal prvním člověkem v historii, který během jediného roku získal tituly nejsilnějšího handicapovaného muže Anglie, Británie i světa.
Přesun k atletice a paralympijské hry
Úspěch podle něj není jen osobním triumfem. Chce inspirovat další handicapované lidi, aby se nebáli sportu a nových výzev. „Mnoho lidí se vzdá ještě předtím, než něco zkusí. Ale dokud to nezkusíte, nevíte, čeho jste schopní,“ má jasno.
Strongman kariéru nyní považuje za uzavřenou kapitolu. Jeho novým cílem jsou paralympijské hry. Přechází proto k atletickým disciplínám, konkrétně ke kouli, disku a oštěpu. „Mám dobrý silový základ. Teď jde hlavně o techniku a výbušnost. První trénink vypadal slibně,“ dodal Scott.|E|
|T|Co nejvíce dráždí cestující na letišti? Předbíhání u kontroly s přehledem vede|D|15.05.2026 06:02|P|Pohyb na letišti je často zkouškou pevných nervů. Bezpečnostní kontrola se kvůli nepozorným spolucestujícím vleče, sedadla u odletové brány jsou obsaz...|X|Článek
Společnost Opodo vyzpovídala na devět tisíc respondentů z celého světa a ptala se jich, jaké chování je během pobytu na letišti nejvíce irituje. Skoro polovina respondentů, 48 procent, označila za nejhorší zlozvyk předbíhání ve frontě na bezpečnostní kontrolu. Jen mezi Brity a Francouzi se na tom shodlo 51 procent oslovených lidí. Informuje o tom server EuroNews.
Druhým nejhorším přečinem je blokování sedadel v čekacích zónách svými věcmi. Batohy, tašky a další majetek zabírající místo rozčiluje rovněž takřka polovinu dotazovaných, a to 45 procent.
Nejméně tolerantní jsou vůči tomuto chování Britové, 52 procent respondentů ho odsuzuje. Druzí jsou s rovnými 50 procenty Portugalci. Naopak Italové jsou poměrně tolerantní, jen 35 procent považuje odkládání věcí na prázdná sedadla za otravné.
Nechávání odpadků na sedadlech u odletové brány či přímo v letadle získalo bronz. Obzvlášť Francouzi jsou na něco takového citliví, 49 procent oslovených to považuje za odporné. Podobně jsou na tom Němci či Španělé. Z globálního hlediska považuje nevyhazování odpadků za problematické 42 procent respondentů.
Otravné je podle cestujících také hlasité telefonování anebo stání u pojízdného pásu na zavazadla opravdu natěsno. Potvrdilo to 19 procent respondentů.
Za nejméně problematické považují cestující, když kolečka od zavazadla vržou anebo když lidé s kufry narazí do jiných osob. Pouze devět procent něco takového považuje za otravné.
Raději s předstihem
V anketě však společnost Opodo zkoumala i obecné návyky cestujících. Například to, s jakým časovým předstihem dorazí na letiště. Až 59 procent oslovených se prý cítí pohodlněji, když přijedou s řádnou časovou rezervou, i kdyby to mělo znamenat delší čekání.
Další dotazy se týkaly stání ve frontě u odletové brány. Tam se výsledky značně různí podle národností. Třeba 66 procent Portugalců, 51 procent Britů a 36 procent Italů zůstává sedět až do doby, než přijde na řadu jejich nástupní skupina.|E|
|T|USA zrušily záměr dočasně nasadit v Polsku tisíce vojáků, píše Reuters|D|15.05.2026 05:55|P|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše agentura Reuters s odvoláním na dva nejmenované ameri...|X|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše agentura Reuters s odvoláním na dva nejmenované americké činitele. Rozhodnutí přichází dva týdny poté, co Pentagon oznámil stažení pěti tisíc vojáků z Německa. Překvapivý krok podle Reuters vyvolává otázky ohledně očekávaného snížení americké vojenské přítomnosti v Evropě.
Podle jednoho z amerických činitelů je rozhodnutí týkající se Polska součástí krátkodobého řešení, které by umožnilo provést dříve oznámené stažení jednotek z Německa, kde je v současnosti rozmístěno 35 tisíc amerických vojáků. To podle Reuters naznačuje, že vojáci, kteří mají být v Polsku dočasně nasazeni, by mohli přijet odjinud.
Mluvčí Pentagonu se k záležitosti odmítl vyjádřit, zatímco jeden zákonodárce uvedl, že Kongres nebyl o rozhodnutí informován.
Spojené státy přehodnocují svou vojenskou přítomnost v Evropě a již delší dobu se očekává, že ji omezí, a to s ohledem na požadavek prezidenta Donalda Trumpa, aby NATO převzalo větší roli při obraně kontinentu. Rozhořčilo ho také, že se evropští spojenci odmítli zapojit do války proti Íránu. Některá média uvedla, že šéf Bílého domu chce některé z evropských zemí potrestat, mimo jiné stažením amerických vojáků.
Ke konci loňského roku bylo v Evropě přibližně 85 tisíc amerických vojáků.|E|
|T|USA podle Reuters nepošlou do Polska nové vojáky. Podle Varšavy jde o Německo|D|15.5. 05:55|P|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované americké činit...|X|Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované americké činitele. Rozhodnutí přichází dva týdny poté, co Pentagon oznámil stažení pěti tisíc vojáků z Německa. Překvapivý krok podle Reuters vyvolává otázky ohledně očekávaného snížení americké vojenské přítomnosti v Evropě. Polský vládní mluvčí Adam Szlapka ale uvedl, že američtí vojáci působí v Polsku na rotační bázi a že Varšava neví nic o tom, že by se na tomto principu něco změnilo. Náměstek polského ministra obrany Cezary Tomczyk míní, že nevyslání nových vojáků nedolehne na Polsko, ale na Německo.
Podle jednoho z amerických činitelů je rozhodnutí týkající se Polska součástí krátkodobého řešení, které by umožnilo provést dříve oznámené stažení jednotek z Německa, kde je v současnosti rozmístěno 35 tisíc amerických vojáků. To podle Reuters naznačuje, že vojáci, kteří mají být v Polsku dočasně nasazeni, by mohli přijet odjinud.
Mluvčí Pentagonu se k záležitosti odmítl vyjádřit, zatímco jeden zákonodárce uvedl, že Kongres nebyl o rozhodnutí informován.
Tomasz Siemoniak, který je polským vládním koordinátorem tajných služeb, v pořadu stanice TVN24 prohlásil, že Polsko má ujištění, že se americká vojenská přítomnost v zemi nesníží. Na doplňující otázku, zda takovým ujištěním věří, prohlásil, že o tom nepochybuje.
„Nemám žádné pochybnosti o zárukách Spojených států vůči Polsku. Říkám to i s ohledem na kontakty se svými protějšky,“ podotkl Siemoniak. Poznamenal, že americké záruky jsou základem Severoatlantické aliance.
Také náměstek polského ministra obrany Tomczyk odmítl, že by případné americké rozhodnutí nevyslat nové vojáky ze základen USA do Evropy dolehlo na Polsko. „Není to pravda,“ napsal na sociální síti X. Poznamenal, že americký krok se týká Německa a že Polsko naopak usiluje o zvýšení americké vojenské přítomnosti v zemi.
Tématu se podrobně věnují vedle polských i německá média. Jak ale poznamenala německá zpravodajská televize ntv, německé ministerstvo obrany se k novým zprávám odmítá vyjádřit. „K problematice jsme se již obšírně vyjádřili v uplynulých týdnech,“ uvedla mluvčí spolkového ministerstva. Německý ministr obrany Boris Pistorius už dříve řekl, že přítomnost vojáků USA v zemi je v americkém i německém zájmu, ale že americké rozhodnutí nebylo nečekané a dalo se předvídat.
Spojené státy přehodnocují svou vojenskou přítomnost v Evropě a již delší dobu se očekává, že ji omezí, a to s ohledem na požadavek prezidenta Donalda Trumpa, aby NATO převzalo větší roli při obraně kontinentu. Rozhořčilo ho také, že se evropští spojenci odmítli zapojit do války proti Íránu. Některá média uvedla, že šéf Bílého domu chce některé z evropských zemí potrestat, mimo jiné stažením amerických vojáků.
Ke konci loňského roku bylo v Evropě přibližně 85 tisíc amerických vojáků.|E|
|T|Podívejte se, kde až dokážou Ukrajinci pustošit ruské rafinérie i letiště|D|15.05.2026 05:50|P|Ukrajinská armáda stále úspěšněji pustoší ruskou ropnou infrastrukturu, čímž Moskvě snižuje příjmy z exportu, které slouží válečné mašinérii. V posled...|X|Článek
Novinky zpracovaly animaci ukrajinských útoků v posledních týdnech, včetně data a místa zásahu a jeho vzdálenosti od ukrajinského území. Pustit si ji můžete výše kliknutím na červené tlačítko Přehrát. (Najetím myši nebo dotykem na jednotlivé body lze zobrazit podrobnosti k úderu.)
- Vojenské letiště Šagol v Čeljabinsku. Nejúspěšnější zásah, co se týče vzdálenosti, si Ukrajinci připsali 25. dubna, kdy se jim drony podařilo zasáhnout cíl vzdálený 1700 kilometrů. Podle šéfa ukrajinských dronařů Roberta Brovdiho se terčem staly ruské víceúčelové stíhací bombardéry Su-34 a stíhačky páté generace Su-57. „Naši ptáci zasáhli čtyři letouny,“ doplnil s tím, že šlo o dvě stíhačky Su-57, jednu Su-34 a „jeden kus letounu Su (Suchoj) neznámé modifikace“.
- Ropná rafinérie Orskněftěorgsintez ve městě Orsk. O čtyři dny později si připsali podobný úspěch, když udeřili na vzdálenost 1500 kilometrů. Zasažená rafinerie ročně zpracuje až 6,6 milionů tun ropy, čímž se řadí mezi vůbec ty největší ruské ropné rafinérie.
- Vojenský závod v Čeboksarech. Ukrajinci neútočí pouze drony. V posledním zhruba roce k hlubokým úderům v Rusku využívají i doma vyrobené střely s plochou dráhou letu Flamingo (plameňák). Ty použili i 5. května k úderu na říční přístav na Volze, který je hlavním městem Čuvašska. Taktéž šlo o úder na 1500 kilometrů. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského závod dodával navigační komponenty pro ruské námořnictvo, raketový průmysl, letectví a obrněná vozidla.
- Rafinérie Tuapse v Krasnodarském kraji. Ukrajinská armáda na mnoho ruských rafinérií či závodů během války útočila opakovaně. Nejvíce to v poslední době odnesla právě rafinérie Tuapse. Na tu Kyjev poslal drony během dvou týdnů hned čtyřikrát, a to 16., 20. a 28. dubna a také 1. května. I zde Ukrajina tvrdí, že se jednalo o úder na 1500 kilometrů.
Po třetím útoku na rafinérii Tuapse 28. dubna Rusové v regionu vyhlásili stav nouze. Úřady dokonce evakuovaly některé obyvatele. Řada lidí hlásila, že se na ně snášel „ropný déšť“. Krasnodarský kraj hovořil o „ekologické katastrofě“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu. Rusům se rozsáhlý požár podařilo zlikvidovat až posledního dubna. 1. května Ukrajinci znovu udeřili.
Další významné zásahy
Ukrajinci na vzdálenost kolem tisíce kilometrů nebo více v posledních šesti týdnech útočí pravidelně. V posledních asi šesti týdnech mimo výše zmíněných zasáhli také rafinérii v Permu (1500 km), v Ufě (1400 km), Novokujbyševsk (1000 km) nebo Syzrani (900 km).
Útočí však také na ropné terminály. 18. dubna zasáhli Vysock, 3. května Primorsk a 7. dubna Usť-Lugu v Leningradské oblasti, která se nachází na hranicích s Estonskem. Toto přístavní město je pro Rusy zvláště důležité, protože skrz něj se dostávají ropné produkty do Baltského moře a odtud dále do světa.
Kromě rafinérií či terminálů Ukrajinci v poslední době během unikátního útoku zasáhli 10. dubna také ropné plošiny v Kaspickém moři „Jurij Korchagin“. Podle ukrajinského generálního štábu šlo o úder na tisíc kilometrů.
(Ve válečných podmínkách nelze ověřit přesnou vzdálenost úderů. Ukrajinci neposkytují informace o tom, odkud přesně útočili - pozn. red.)
Pokles exportu
Kvůli ukrajinské kampani hlubokých úderů se Rusku v posledních měsících snížil export a množství zpracované ropy. Agentura Reuters ve středu informovala, že Moskva v dubnu oproti stejnému období loni snížila produkci ropy o 460 tisíc barelů denně.
Přesto ale podle Centra pro výzkum energetiky a čistého ovzduší (CREA) na vývozu fosilních paliv vydělala o čtyři procenta více ve srovnání s březnem. Šlo o dvouapůlleté maximum, doplnilo centrum. Vývoz fosilních paliv pak podle centra klesl meziměsíčně o sedm procent.
Problémy s logistikou
Podle středoevropského think-tanku Adapt Institute ukrajinské útoky na ruskou energetickou infrastrukturu způsobují také potíže s logistikou v ruské armádě.
„Zničení regionálních rafinérií nutí armádu nakupovat a přepravovat palivo po železnici z mnohem vzdálenějších vnitrozemských oblastí, jako je Ural nebo Sibiř. To zatěžuje již tak přetížené zásobovací trasy a zvyšuje zranitelnost logistické infrastruktury vůči dalším blokádám,“ napsal think-tank.
Připomněl, že moskevská válečná mašinérie závisí na financích z ropných produktů. „Pokud by tyto klíčové zdroje byly i nadále narušovány cílenými údery z Ukrajiny, dojde k výraznému zhoršení finanční a logistické situace, což bude mít značný dopad na schopnost Moskvy udržet své ofenzivní operace po zbytek roku 2026,“ hodnotí. Příjmy rostly například kvůli americko-izraelské válce proti Íránu. USA totiž Rusku daly dvě výjimky ze sankcí na tu ropu, která již putovala po moři.
Ukrajinské údery v hloubi ruského území za posledních šest týdnů
- Čeljabinsk – vojenské letiště Šagol – 1700 kilometrů – 25. dubna – drony
- Perm – rafinérie – 1500 kilometrů – 8. května - drony
- Orsk - rafinérie – 1500 kilometrů – 29. dubna – drony
- Čeboksary, vojenský závod – 1500 kilometrů – 5. května – střely Flamingo
- Tuapse – 1500 kilometrů – rafinérie – 16, 20, 28. dubna a 1. května – drony
- Ufa – rafinérie – 1400 kilometrů – 2. dubna – drony
- Ropné plošiny v Kaspickém moři Jurij Korchagin – 1000 kilometrů – 10. dubna – drony
- Novokujbyševsk – 1000 kilometrů – rafinérie - 23. dubna – drony
- Vysock – 950 kilometrů – ropný terminál - 18. dubna – drony
- Usť-Luga – 900 kilometrů – ropný terminál - 7. dubna – drony
- Syzraň – 900 kilometrů – rafinérie - 18. dubna – drony
- Primorsk – 850 kilometrů – ropný terminál - 3. května – drony|E|
|T|Choďte dvacet minut denně. Prospěje vám to mnohem víc, než byste čekali|D|15.05.2026 05:49|P|Někdy má snaha zlepšit své zdraví podobu velkých předsevzetí. Chodit do posilovny každý den, vyházet nezdravé jídlo, vynechat cukr. Dramatické změny ž...|X|Článek
Nemusíte se kvůli ní ani převlékat, můžete při ní telefonovat nebo poslouchat hudbu. Dvacet minut odpovídá přibližně délce šesti písniček a je kratší než většina podcastových epizod. Navíc přínos tohoto druhu pohybu je větší, než si možná myslíte.
Web Parade jmenoval pět benefitů, které vašemu tělu tento každodenní návyk přinese.
1. Snižuje riziko kardiovaskulárních nemocí
„Chůze je úžasná pro zdraví srdce a cév,“ říká Allison Goldsmithová, certifikovaná osobní trenérka. Každodenní chůze – i jen 20 minut denně – podle ní posiluje srdce, což snižuje riziko vysokého krevního tlaku a kardiovaskulárních onemocnění. „Chůze zlepšuje krevní oběh, což podporuje celkové proudění krve. Pomáhá také regulovat krevní tlak a snižuje zatížení tepen,“ dodává.
Podle vědecké recenze publikované v časopise Current Opinion in Cardiology snižuje 30 minut chůze denně, pět dní v týdnu, riziko srdečních onemocnění o 19 %. Jiná vědecká studie porovnávající přínosy běhu a chůze zjistila, že obě formy kardia byly podobně účinné při snižování rizika vysokého krevního tlaku, vysokého cholesterolu a cukrovky. To znamená, že pokud nemůžete nebo nechcete běhat, chůze může být pro vaše srdce stejně prospěšná.
2. Podporuje zdraví mozku
Je docela jisté, že co prospívá srdci, prospívá i mozku – a chůze není výjimkou. „Chůze zvyšuje průtok krve a krev obsahuje kyslík. To znamená, že se do mozku dostává více kyslíku, což pomáhá neuronům lépe fungovat. Když neurony fungují optimálně, zlepšují se kognitivní funkce, jako je paměť a pozornost. Krev navíc přináší živiny, které snižují riziko demence,“ vysvětluje Goldsmithová.
Vědecké výzkumy to potvrzují – pravidelná chůze, zvláště svižným tempem, snižuje riziko demence a Alzheimerovy choroby. Dokonce už 3 800 kroků denně může snížit riziko o 25 %.
Certifikovaná trenérka Renee Motenová dodává, že lepší prokrvení mozku podporuje také imunitní a lymfatický systém, což pomáhá chránit tělo před infekcemi. Studie publikovaná v Journal of Sport and Health Science zjistila, že akutní pohybová aktivita, například chůze, posiluje obranný systém organismu.
Motenová také upozorňuje, že chůze prospívá duševnímu zdraví a je spojena se snížením rizika deprese a úzkosti. Pokud si navíc dopřejete dvacetiminutovou procházku v přírodě, pravděpodobně se vrátíte domů uvolněnější a šťastnější.
3. Pomáhá regulovat hladinu cukru v krvi
Obě trenérky uvádějí, že krátká procházka může pomoci s regulací krevního cukru, zvláště pokud následuje po jídle. „Desetiminutová procházka do 60 minut po jídle snižuje prudké výkyvy hladiny cukru v krvi. Když chodíme, svaly spotřebovávají glukózu jako zdroj energie, takže tělo potřebuje méně inzulinu a hladina glukózy je stabilnější,“ vysvětluje Goldsmithová.|E|
|T|Českým firmám chybí ženy ve vedení. Státu hrozí pokuta|D|15.05.2026 05:40|P|Kvóty na zastoupení žen ve vedení velkých firem se vracejí na pořad dne. Týkat se mají společností, s jejichž akciemi se obchoduje na burze. Evropskou...|X|Článek
Firmy si budou moci vybrat ze dvou variant, jak požadované zastoupení zajistit. Počítá s tím novela zákona o podnikání na kapitálovém trhu, kterou připravil Úřad vlády a kabinet Andreje Babiše (ANO) ji projedná v pondělí.
Podle první varianty musí ženy – případně muži, pokud jich bude ve vedení méně – obsadit nejméně 40 procent míst neexekutivních členů, tedy například v dozorčích radách. Podle druhé varianty musí jedno pohlaví tvořit alespoň třetinu všech míst ve vedení, včetně těch, kteří přímo řídí části firmy.
Ženy berou téměř o pětinu méně než muži, rozdíly se prohloubily. Nejhůře jsou na tom ve finančnictví
„Mezi povinnosti společností patří zajistit, aby byl při výběru mezi stejně kvalifikovanými kandidáty upřednostněn kandidát nedostatečně zastoupeného pohlaví,“ uvedl úřad v důvodové zprávě k zákonu.
Novinka dopadne na velké firmy, jejichž akcie se obchodují na evropských burzách a které musejí pravidelně zveřejňovat podrobné informace o svém hospodaření. V Česku jde o ČEZ, Kofolu, Komerční banku, Monetu Money Bank, Philip Morris ČR a Colt CZ Group. „Dvě z nich už cíle naplňují, a to Komerční banka a Moneta,“ dodal úřad.
Potřebu změny zdůvodňuje úřad vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťány Malé (ANO) mimo jiné diskriminací žen, které se dostávají na vysoké pozice složitěji. V roce 2024 bylo ve vedení velkých firem 28 procent žen, evropský průměr se pohybuje kolem 35 procent.
„Česko nemá pro složení vedoucích orgánů obchodních společností z hlediska vyváženého zastoupení žen a mužů doposud závazná pravidla,“ konstatoval Úřad vlády.
Dvouleté zpoždění může mít následky
K rychlému odsouhlasení novely je ale i další důvod. Směrnici, na které se dohodly členské státy Evropské unie, měly zavést do svých zákonů do konce roku 2024. Česko to však dosud neudělalo. Dostalo se proto do hledáčku Evropské komise, která s ním zahájila řízení.
„Tento krok představuje předpoklad pro podání žaloby k Soudnímu dvoru Evropské unie,“ doplnil Úřad vlády. Pokud by k tomu došlo, čelilo by Česko sankci ve výši minimálně tří milionů eur, tedy 73 milionů korun. Zmíněná sankce by mohla narůstat.
Pokus prosadit příslušnou novelu sice v minulém volebním období proběhl, koalice tvořená stranami Spolu, STAN a Pirátů ho ale k cíli nedotáhla.
„Rovné příležitosti by se neměly zaměňovat s pozitivní diskriminací,“ kritizoval tehdy materiál například finanční ředitel Kofoly Martin Pisklák. Dodal, že by bylo lepší zaměřit se na to, aby ženy měly uplatnění i během doby péče o děti a nemusely úplně vypadnout z trhu práce. „Až se tohle bude dít, vznikne i mnohem širší základna žen, ze kterých bude možné vybírat do řídících pozic,“ dodal.
Pokud vláda nyní novelu schválí, musí ji ještě odsouhlasit obě komory parlamentu a podepsat prezident Petr Pavel. Platit by pak mohla ještě letos.|E|
|T|FOTO: Majer, Hádek, Révai, Hejlík a Vaněk se potkají v Beskydech, bez žen a mobilů|D|15.05.2026 05:34|P|Putování pěti kamarádů a šesti dětí bez žen a mobilů, to je ústřední téma nové české komedie Expedice Galejník. Začala se natáčet tento týden v Plzni....|X|Článek
Příběh čtyř tátů, jejich šesti dětí a jednoho starého mládence zavede diváky na letní putovní výpravu do hor, kam vyrážejí „galejníci“ tentokrát. Cílem je ukázat dětem a teenagerům, jak může vypadat dobrodružství v přírodě a bez mobilů. Galejník má dvě základní pravidla: Přežít! A žádné ženské. Od začátku však nejde nic podle plánu…
Expedice Galejník se bude natáčet zhruba do půlky června, po Plzni a Praze se štáb přesune na hlavní lokaci v Beskydech ve Zlínském a Moravskoslezském kraji.|E|
|T|Internetové sebevražedné fórum dostalo od Britů pokutu 18 milionů. Stále funguje|D|15.05.2026 05:20|P|Internetové fórum Sanctioned Suicide, které je spojováno se stovkami úmrtí ve Velké Británii, dostalo od britského regulačního úřadu Ofcom pokutu ve v...|X|Článek
Organizace Samaritans, aktivisté v oblasti duševního zdraví, i nadace Molly Rose Foundation na stránku opakovaně upozorňovali a varovali před jejím dopadem. Aktivisté poukazují především na fakt, že stránka zůstává přístupná navzdory tomu, že byla zmíněna hned v několika vyšetřovacích spisech týkajících se úmrtí britských občanů.
Regulační orgán Ofcom, který dohlíží na komunikační odvětví ve Spojeném království, se od loňského jara snaží přimět správce stránky, aby dodržoval britské zákony kriminalizující úmyslné podněcování nebo napomáhání k sebevraždě. Stránka byla v červenci minulého roku zablokována, podle posledních informací však stále funguje na jiné doméně a to i bez VPN.
„Uvědomujeme si naléhavost situace i rozsah škod, které mohou stránky jako tato způsobit, a chápeme hněv těch, kteří byli jejich dopadem osobně zasaženi,“ uvedl mluvčí Ofcomu. „Je zásadní, abychom zajistili, že naše donucovací opatření budou důkladná, a to může nějakou dobu trvat, jak je tomu u jakéhokoli donucovacího orgánu,“ dodal.
Prokázaných 164 úmrtí, ale regulace se vleče
Zákon, podle kterého byla pokuta uložena, zároveň umožňuje požádat soud, aby poskytovatelé internetu v Británii web úplně blokovali. Ofcom uvedl, že pokud provozovatel webu bude dál porušovat zákon, požádají soud o opatření, které stránku prakticky odstřihne od přístupu z Velké Británie.
Nadace Molly Rose Foundation byla založena na památku čtrnáctileté Molly Russellové, která si vzala život poté, co se dostala do spirály negativního obsahu na internetu, včetně informací o sebevraždě. Výkonný ředitel nadace Andy Burrows uvítal uložení pokuty, zároveň ale vyjádřil frustraci z odpovědnosti, která zůstává na aktivistických skupinách a rodinách pozůstalých.
„Nadace Molly Rose Foundation předložila podrobné důkazy, které ukázaly, že desítky zranitelných mladých lidí zůstávaly v ohrožení, zatímco se vyšetřování Ofcomu vleče… Je na místě se ptát, proč úřadu trvalo tak dlouho, než zakročil proti fóru spojenému s nejméně 164 úmrtími ve Velké Británii,“ cituje slova ředitele deník The Guardian.|E|
|T|U dánského ostrova Anholt je mrtvá velryba, zřejmě Timmy|D|15.05.2026 05:19|P|V přírodní rezervaci u dánského ostrova Anholt uvízla velryba. Dánská agentura pro ochranu životního prostředí uvedla, že keporkak uhynul už před něja...|X|Článek
„Je docela velký. Když se na něj podíváte dalekohledem, uvidíte, že je dlouhý 10 až 15 metrů,“ uvedl Morten Abildstrøm, vedoucí Dánské agentury pro ochranu přírody v Anholtu.
Zpráva, že velryba uvízla na ostrově, se rychle rozšířila. Někteří lidé se k ní údajně vydali. Před tím ale experti varují, píše deník Bild.
Dánská agentura pro ochranu životního prostředí důrazně doporučuje, aby se lidé k velrybě nepřibližovali. Zvíře může přenášet nemoci. Existuje také riziko výbuchu, protože se v mrtvé velrybě hromadí plyn.
V pátek při odlivu se experti pokusí odebrat vzorek tkáně velryby, píše Ekstra Bladet.
Fotografie ukazují, že zvíře nemá zdravou kůži. Velryba leží 75 metrů od břehu.
Většina médií spekuluje, že je to keporkak Timmy, který uvázl na mělčině u ostrova Poel u Wismaru. Po komplikované záchranné misi bylo zvíře vypuštěno do Severního moře, asi 70 kilometrů od města Skagen, které se nachází na nejsevernějším výběžku Dánska. Od té doby nebyl viděn. Timmy měl vysílací zařízení, ale to nefungovalo správně. Od neděle nejsou o Timmym žádné informace.|E|
|T|Mikroplasty v ovzduší by mohly zhoršovat dopady klimatických změn|D|15.05.2026 05:19|P|Mikroplasty poletující v zemské atmosféře mohou mít podle nové studie významný vliv na oteplování planety. Klimatické modely s tím však zatím nepočíta...|X|Článek
Mikroplasty a nanoplasty se nacházejí v řekách, oceánech, na souši i ve vzduchu. Znečišťují životní prostředí a také mohou způsobovat zdravotní komplikace, ale jejich vliv na globální oteplování zatím nebyl jistý.
Nová studie vedená vědci z čínské Univerzity Fu-tan naznačuje, že by mikroplasty mohly mít významný vliv na oteplování. Podle studie je jejich oteplovací účinek přibližně o 16 % větší než třeba černého uhlí (součást sazí) ve vzduchu.
„Tento článek odhaluje velmi znepokojivou pravdu o nebezpečích mikro- a nanoplastů,“ řekl Steve Allen, výzkumník v oblasti mikroplastů z organizace na ochranu životního prostředí Healthy Earth.
Na základě analýzy optických vlastností různých mikroplastů v laboratoři a simulace jejich účinků v globálním měřítku autoři studie odhalili, že schopnost mikroplastů ohřívat atmosféru převyšuje jejich potenciální ochlazující účinky.
Současné klimatické modely přitom tento jev nezohledňují. „Stále se musíme hodně naučit o tom, kolik přesně mikroplastů se v atmosféře nachází a jak jsou rozloženy, a to jak horizontálně, tak vertikálně,“ uvedl jeden z autorů studie Drew Shindell.
Není jisté, kolik mikroplastů se aktuálně v atmosféře nachází. Tým autorů studie však tvrdí, že globální klimatické prognózy, jako jsou ty zveřejňované Mezivládním panelem pro změnu klimatu (IPCC), musejí tyto částice zohlednit.
„Naše práce naznačuje, že klimatické modely je třeba aktualizovat. IPCC by si toho měl všimnout,“ zdůraznil autor studie Hongbo Fu.|E|
|T|USA se chystají obvinit bývalého kubánského vůdce Raúla Castra|D|15.05.2026 04:48|P|Spojené státy se chystají vznést obvinění proti bývalému kubánskému prezidentovi Raúlu Castrovi, uvedla televize CBC News s odkazem na dva zdroje z mi...|X|Článek
Zatím není jasné, kdy bude takové obvinění vzneseno. Každé by musela schválit velká porota. Zdroje ale tvrdí, že by se tak mohlo stát v nejbližší době. Castrovi je 94 let, navzdory svému pokročilému věku a bez politické funkce patří stále k nejmocnějším mužům na Kubě, tvrdí analytici.
Zpráva, že Spojené státy se snaží obvinit Castra, přišla jen několik hodin poté, co ředitel CIA John Ratcliffe vedl ve čtvrtek delegaci do Havany, aby předal zprávu od prezidenta Donalda Trumpa kubánským představitelům. Současně jednal s Raúlem Guillermem Rodríguezem Castrem, zvaným Raulito, jenž je vnukem Raúla Castra, uvedla CBS News.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa označuje současnou komunistickou vládu na Kubě za zkorumpovanou a neschopnou a usiluje o její výměnu. Trump v poslední době vyvíjí na Kubu značný tlak, v lednu na ostrov uvalil prakticky ropnou blokádu, když hrozí sankcemi zemím, které by Kubě dodávaly ropu. To vede na ostrově k opakovaným rozsáhlým výpadkům elektrické energie a dusí tamní ekonomiku.|E|
|T|Trump se v Pekingu opět sešel se Si Ťin-pchingem, na programu mají pracovní oběd|D|15.05.2026 01:33|P|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský...|X|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský vůdce šéfa Bílého domu uvítal podáním ruky v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj, kde se oba nechali vyfotografovat. Po společném pracovním obědě Trump oficiální návštěvu Číny ukončí a odletí zpět do Washingtonu.
Hlavní část summitu Trumpa se Siem se uskutečnila ve čtvrtek. Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a poté v projevu na státní večeři pozval Siho na 24. září na návštěvu Bílého domu.
Oba prezidenti se shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě ropy a zemního plynu a hovořili o potřebě prohloubit ekonomickou spolupráci, včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích.
Právě na obchod klade Trumpova administrativa při současné návštěvě Číny velký důraz, podotýká zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Šéfa Bílého domu doprovázela v Číně početná skupina podnikatelů z předních firem, jako jsou Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa či JPMorgan.
Obchodní dohody však zatím nejsou příliš konkrétní, konstatoval Černohorský. „Na druhou stranu je potřeba říci, že nebývá pravidlem, že se velké obchody vždy a v plné míře oznamují hned během těchto úvodních setkání a jednání. Byznysoví lídři, zástupci největších a nejvlivnějších amerických firem, které Trump na svou misi do Číny vezl, měli možnost se setkat také s čínskými byznysmeny, představiteli čínského státu, a ta jednání budou nepochybně dál pokračovat,“ dodal zpravodaj.
O některých dílčích výsledcích obchodních jednání Trump v průběhu své cesty přeci jen informoval. V rozhovoru pro stanici Fox News prohlásil, že Čína chce nakupovat ropu od Spojených států. Hovořil také o tom, že Čína je připravená nakoupit velké množství amerických zemědělských produktů.
Trump a Si podle čínských médií ve čtvrtek hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil čínský prezident za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Údajně také uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Trump v pátek brzy ráno pekingského času (před půlnocí na pátek SELČ) vyjádřil naději ve zlepšení vztahů s Čínou. „Doufejme, že naše vztahy s Čínou budou pevnější a lepší než kdykoli dříve!“ napsal Trump v závěru obsáhlého příspěvku na své síti Truth Social.
Peking vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě
Čínské ministerstvo zahraničí v pátek ráno SELČ bez bližších podrobností uvedlo, že Trump a Si Ťin-pching dosáhli během svých rozhovorů v Pekingu „řady nových dohod“. Oba lídři se rovněž shodli, že budou náležitě zohledňovat vzájemné obavy a posílí komunikaci a koordinaci v mezinárodních a regionálních otázkách, uvedl resort s tím, že rozhovory „podpořily vzájemné porozumění a prohloubily vzájemnou důvěru“.
Peking v pátek také v souvislosti se summitem prezidentů vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě a k co nejrychlejšímu znovuotevření Hormuzského průlivu. „Námořní trasy musí být co nejdříve znovu otevřeny, jak žádá mezinárodní společenství (...) Co nejdříve musí být zavedeno úplné a trvalé příměří,“ uvedlo podle agentury AFP čínské ministerstvo zahraničí v prohlášení.
Trump k otázce Íránu podle agentury Reuters řekl, že s jeho protějškem „urovnali řadu různých problémů, které by jiní lidé vyřešit nedokázali“. Uvedl také, že mají velmi podobný názor na to, jak konflikt ukončit; nechtějí, aby Teherán získal jadernou zbraň, a „chtějí mít otevřený“ Hormuzský průliv. V rozhovoru s Fox News, který tato televizní stanice odvysílala v noci na pátek, Trump mimo jiné řekl, že mu s Íránem dochází trpělivost, a zopakoval, že by Teherán měl uzavřít mírovou dohodu.|E|
|T|Trump po setkání se Si Ťin-pchingem vyjádřil naději ve zlepšení vztahů|D|15.05.2026 01:33|P|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský...|X|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský vůdce šéfa Bílého domu uvítal podáním ruky v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj, kde se oba nechali vyfotografovat. Společným obědem Trump oficiální návštěvu Číny ukončil a poté odletěl do Washingtonu.
Hlavní část summitu Trumpa se Siem se uskutečnila ve čtvrtek. Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a poté v projevu na státní večeři pozval Siho na 24. září na návštěvu Bílého domu.
Oba prezidenti se shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě ropy a zemního plynu a hovořili o potřebě prohloubit ekonomickou spolupráci, včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích.
Právě na obchod klade Trumpova administrativa při současné návštěvě Číny velký důraz, podotýká zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Šéfa Bílého domu doprovázela v Číně početná skupina podnikatelů z předních firem, jako jsou Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa či JPMorgan.
Obchodní dohody však zatím nejsou příliš konkrétní, konstatoval Černohorský. „Na druhou stranu je potřeba říci, že nebývá pravidlem, že se velké obchody vždy a v plné míře oznamují hned během těchto úvodních setkání a jednání. Byznysoví lídři, zástupci největších a nejvlivnějších amerických firem, které Trump na svou misi do Číny vezl, měli možnost se setkat také s čínskými byznysmeny, představiteli čínského státu, a ta jednání budou nepochybně dál pokračovat,“ dodal zpravodaj.
O některých dílčích výsledcích obchodních jednání Trump v průběhu své cesty přece jen informoval. V rozhovoru pro stanici Fox News prohlásil, že Čína chce nakupovat ropu od Spojených států. Hovořil také o tom, že Čína je připravená nakoupit velké množství amerických zemědělských produktů.
Trump a Si podle čínských médií ve čtvrtek hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil čínský prezident za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Údajně také uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Trump v pátek brzy ráno pekingského času (před půlnocí na pátek SELČ) vyjádřil naději ve zlepšení vztahů s Čínou. „Doufejme, že naše vztahy s Čínou budou pevnější a lepší než kdykoli dříve!“ napsal Trump v závěru obsáhlého příspěvku na své síti Truth Social.
Peking vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě
Čínské ministerstvo zahraničí v pátek ráno SELČ bez bližších podrobností uvedlo, že Trump a Si Ťin-pching dosáhli během svých rozhovorů v Pekingu „řady nových dohod“. Oba lídři se rovněž shodli, že budou náležitě zohledňovat vzájemné obavy a posílí komunikaci a koordinaci v mezinárodních a regionálních otázkách, uvedl resort s tím, že rozhovory „podpořily vzájemné porozumění a prohloubily vzájemnou důvěru“.
Peking v pátek také v souvislosti se summitem prezidentů vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě a k co nejrychlejšímu znovuotevření Hormuzského průlivu. „Námořní trasy musí být co nejdříve znovu otevřeny, jak žádá mezinárodní společenství (...) Co nejdříve musí být zavedeno úplné a trvalé příměří,“ uvedlo podle agentury AFP čínské ministerstvo zahraničí v prohlášení.
Trump k otázce Íránu podle agentury Reuters řekl, že se svým protějškem „urovnali řadu různých problémů, které by jiní lidé vyřešit nedokázali“. Uvedl také, že mají velmi podobný názor na to, jak konflikt ukončit – nechtějí, aby Teherán získal jadernou zbraň, a „chtějí mít otevřený“ Hormuzský průliv.
V rozhovoru s Fox News, který tato televizní stanice odvysílala v noci na pátek, Trump mimo jiné řekl, že mu s Íránem dochází trpělivost, a zopakoval, že by Teherán měl uzavřít mírovou dohodu.|E|
|T|Trump po setkání se Si Ťin-pchingem odletěl z Pekingu. Summit oba označili za úspěch|D|15.5. 01:33|P|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský...|X|Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský vůdce šéfa Bílého domu uvítal podáním ruky v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj, kde se oba nechali vyfotografovat. Společným obědem Trump oficiální návštěvu Číny ukončil a poté odletěl do Washingtonu. Oba státníci summit podle médií považují za úspěšný.
Hlavní část summitu Trumpa se Siem se uskutečnila ve čtvrtek. Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a poté v projevu na státní večeři pozval Siho na 24. září na návštěvu Bílého domu.
Oba prezidenti se shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě ropy a zemního plynu a hovořili o potřebě prohloubit ekonomickou spolupráci, včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích.
Právě na obchod kladla Trumpova administrativa při současné návštěvě Číny velký důraz, podotkl zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Šéfa Bílého domu doprovázela v Číně početná skupina podnikatelů z předních firem, jako jsou Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa či JPMorgan.
Obchodní dohody však zatím nejsou příliš konkrétní, konstatoval Černohorský. „Na druhou stranu je potřeba říci, že nebývá pravidlem, že se velké obchody vždy a v plné míře oznamují hned během těchto úvodních setkání a jednání. Byznysoví lídři, zástupci největších a nejvlivnějších amerických firem, které Trump na svou misi do Číny vezl, měli možnost se setkat také s čínskými byznysmeny, představiteli čínského státu, a ta jednání budou nepochybně dál pokračovat,“ dodal zpravodaj.
O některých dílčích výsledcích obchodních jednání Trump v průběhu své cesty přece jen informoval. V rozhovoru pro stanici Fox News prohlásil, že Čína chce nakupovat ropu od Spojených států. Hovořil také o tom, že Čína je připravená nakoupit velké množství amerických zemědělských produktů.
Tématem byl i Tchaj-wan
Trump a Si podle čínských médií ve čtvrtek hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil čínský prezident za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Údajně také uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Skupina amerických senátorů na Trumpa před odletem do Pekingu naléhala, aby pokročil s odkládaným prodejem zbraní Tchaj-wanu v hodnotě čtrnáct miliard dolarů (asi 290 miliard korun). Návrh balíčku se už několik měsíců zdržuje na americkém ministerstvu zahraničí a zákonodárci Trumpa požádali, aby jej předal Kongresu. Bílý dům i Kongres na konci loňského roku schválili předchozí balíček zbraní pro Tchaj-wan v hodnotě 11,1 miliardy dolarů.
Ve vzdušném prostoru v blízkosti Tchaj-wanu během Trumpovy návštěvy přestaly létat čínské vojenské letouny, informovalo v pátek podle stanice CNN tchajwanské ministerstvo obrany. Tchajwanská armáda si zvykla na každodenní sledování čínských vojenských letadel, která běžně krouží kolem ostrova. Ve vodách v okolí Tchaj-wanu se však podle ministerstva obrany v posledních 24 hodinách pohybovalo sedm lodí čínského námořnictva.
„Řada nových dohod“
Trump v pátek brzy ráno pekingského času (před půlnocí na pátek SELČ) vyjádřil naději ve zlepšení vztahů s Čínou. „Doufejme, že naše vztahy s Čínou budou pevnější a lepší než kdykoli dříve!“ napsal Trump v závěru obsáhlého příspěvku na své síti Truth Social.
Čínské ministerstvo zahraničí v pátek ráno SELČ bez bližších podrobností uvedlo, že Trump a Si Ťin-pching dosáhli během svých rozhovorů v Pekingu „řady nových dohod“. Oba lídři se rovněž shodli, že budou náležitě zohledňovat vzájemné obavy a posílí komunikaci a koordinaci v mezinárodních a regionálních otázkách, uvedl resort s tím, že rozhovory „podpořily vzájemné porozumění a prohloubily vzájemnou důvěru“.
Čínský vůdce v pátek na závěr dvoudenní návštěvy uvítal amerického hosta v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj. Si podle čínských státních médií označil Trumpovu cestu za historickou a přelomovou. Lídři podle něj dospěli k novému vymezení konstruktivních, strategických a stabilních vztahů. „Prezident Trump chce učinit Ameriku opět skvělou a já jsem odhodlán vést čínský lid k uskutečnění velkého oživení čínského národa,“ prohlásil Si.
Poté americká delegace zamířila na letiště. Školáci oblečení do modré a bílé v odstínech amerického leteckého speciálu při Trumpově příjezdu mávali americkými a čínskými vlajkami v synchronizovaném pohybu, píše agentura AP. „Sbohem, sbohem,“ skandovaly děti. Trump při nástupu do Air Force One zvedl pěst a zamával. Šéfa Bílého domu, který před odletem nepromluvil, na letiště doprovodil čínský ministr zahraničí Wang I.
Trump se během návštěvy vyjadřoval méně formálně než jeho čínský protějšek. Státní návštěvu v pátek označil za velmi úspěšnou a nezapomenutelnou a Sia označil za svého starého přítele. „Velmi ho respektuji,“ prohlásil americký prezident. Republikánský prezident také řekl, že ze summitu vzešlo „několik fantastických obchodních dohod“, které jsou podle něj prospěšné pro obě země.
Letadla i zemědělské produkty
Si svolil koupit dvě stě letadel firmy Boeing, uvedl ve čtvrtek Trump. Pro Peking to bude první nákup komerčních letadel americké výroby za téměř deset let. Počet zdaleka nedosáhl přibližně pět set kusů, s nimiž trhy počítaly, a akcie společnosti Boeing klesly o více než čtyři procenta, píše agentura Reuters.
Rovněž se očekává, že Čína uzavře dohodu o nákupu amerických zemědělských produktů v hodnotě desítek miliard dolarů, prohlásil Trumpův zmocněnec pro obchod Jamieson Greer.
O těchto dohodách však bylo k dispozici jen málo podrobností. Podle Reuters nic nenasvědčuje průlomu v otázce prodeje pokročilých čipů H200 pro umělou inteligenci společnosti Nvidia do Číny. Trump se přitom na poslední chvíli rozhodl pozvat tchajwansko-amerického generálního ředitele firmy Jensena Huanga na cestu do Číny a do Air Force One ho přibral na Aljašce.
Na summitu ale největší ekonomiky světa nedospěly k rozhodnutí ohledně prodloužení křehkého obchodního příměří z loňského října, které vyprší v listopadu, uvedl v pátek Greer.
Peking vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě
Peking v pátek také v souvislosti se summitem prezidentů vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě a k co nejrychlejšímu znovuotevření Hormuzského průlivu. „Námořní trasy musí být co nejdříve znovu otevřeny, jak žádá mezinárodní společenství (...) Co nejdříve musí být zavedeno úplné a trvalé příměří,“ uvedlo podle agentury AFP čínské ministerstvo zahraničí v prohlášení.
Trump k otázce Íránu podle agentury Reuters řekl, že se svým protějškem „urovnali řadu různých problémů, které by jiní lidé vyřešit nedokázali“. Uvedl také, že mají velmi podobný názor na to, jak konflikt ukončit – nechtějí, aby Teherán získal jadernou zbraň, a „chtějí mít otevřený“ Hormuzský průliv. V rozhovoru s Fox News, který tato televizní stanice odvysílala v noci na pátek, Trump mimo jiné řekl, že mu s Íránem dochází trpělivost, a zopakoval, že by Teherán měl uzavřít mírovou dohodu.
Čína je největším odběratelem íránské ropy a Trump podle AP doufá, že Si svou pozici využije k tomu, aby přiměl Írán k mírové dohodě za podmínek stanovených Američany. Trump během návštěvy rovněž uvedl, že Si ho ujistil, že Čína nebude Íránu dodávat vojenské vybavení.|E|
